还珠格格续集
   
序篇 

　　乾隆二十五年，秋天。 
　　这天，整个北京城都陷在一片混乱里，一个惊天动地的消息，让所有的老百姓都震动了。大家奔走相告，群情激昂。听说，宫里出了大事，“还珠格格”和“明珠格格”闯下了滔天大祸，皇上大怒，要把两位格格斩首示众！今天，就是斩首的日子！大家不敢相信这是事实，还珠格格和明珠格格，那是两位“民间格格”呀！怎么可能把这样富有传奇色彩，充满离奇故事的民间格格处死呢？大家激动着，喧嚣着，争先恐后地奔到正阳门前的大街上，伸长了脑袋往前看。 
　　果然，行刑的队伍出现了！ 
　　锣声“当当”的响着。军队带着武器，整齐划一的出现。监斩官严肃的骑着马在前开道。大大的旗子，迎风飘扬，上面写着“斩”字。后面，跟着穿着黄衣的御林军，手拿木棍，拦着街道两边蜂拥而至的人群，不许老百姓接近囚车。囚车紧跟着出现。两位格格果然站在囚车上，群众不禁大哗。 
　　紫薇穿着大红色的格格装，外加月白色背心，绣着团花蝴蝶。小燕子穿了深红色的格格装，同色的背心，满身描金绣凤。两人都是珠围翠绕，梳着高高的旗头，像帽子似的旗头上，簪着大大的牡丹花。她们虽然戴着脚镣手铐，被铐在囚车的栏杆上，但是，两人衣饰整齐，簪环首饰，一应俱全。看来完全不像两个要去“处死”的人犯，倒像要赴什么盛宴似的。两人都昂着头，临风而立，衣袂飘飘，美得像从图画里走出来的人物。眉尖眼底，没有惊恐，没有悲伤，只有一股视死如归的豪气。 
　　群众看到这样两位格格，就哄然喊叫起来了： 
　　“看啊！看啊！真是两位格格耶！还珠格格和明珠格格！” 
　　“是咱们的‘民间格格’耶！好漂亮的两个格格呀！皇上要把她们砍头哪！” 
　　“这么漂亮的格格，为什么要砍头啊？” 
　　“民间格格没地位嘛，皇上一生气，脑袋就丢了！” 
　　“可是，那个还珠格格去年还和皇上一起游行，到天坛祭天，我们才看过，才一年，怎么就要砍头了？” 
　　“是啊！那时候多威风呀！眼睛一眨，格格就成了犯人，真让人奇怪……”“所以说，这‘民间格格’，就是倒楣，做错一点事，砍头就砍头！什么时候听说过正牌格格砍头的事？伴君如伴虎呀！” 
　　群众吼着，叫着，议论着。大家越说就越是愤愤不平。挤来挤去，情绪激动。 
　　小燕子看着满街挤得水泄不通的人群，好惊奇。怎么？大家都知道“还珠格格”今天要死了？她掉头看看身边的紫薇，实在佩服紫薇的镇定，到了这种时刻，她还是那么宁静，好像她真的不在乎“死”。小燕子就不行，想到脑袋即将和身体分家，她还是很怕，很舍不得，很不服气的伸了伸脖子，咽了咽口水，她对紫薇说道： 
　　“没想到，有这么多人来看我们死！我们死得好热闹啊！这样子‘死’，我觉得也很‘气派’了，简直死得‘轰轰烈烈’！砍头痛不痛，我也不在乎了！” 
　　“我们勇敢一点，千万不要掉眼泪，知道吗？这么多人看着，让我们的演出精彩一些！”紫薇给小燕子打气，抬头挺胸的说。 
　　“是！我们唱歌吧！”小燕子看那么多人，就神采飞扬起来。管他呢？反正是要头一颗，要命一条嘛！ 
　　“好！我们唱‘今日天气好晴朗’！” 
　　两人就引吭高歌起来： 
　　“今日天气好晴朗，处处好风光！蝴蝶儿忙，蜜蜂儿忙，小鸟儿忙着白云也忙！马啼践得落花香，马蹄践得落花香！眼前骆驼成群过，驼铃响叮当！这也歌唱，那也歌唱，风儿也唱着，水也歌唱！绿野茫茫天苍苍，绿野茫茫天苍苍……” 
　　两人这样一唱，围观群众更是如疯如狂，情绪沸腾，七嘴八舌喊道： 
　　“看啊！她们还唱歌呢！她们一点都不怕，好勇敢！好伟大！比男人都强！” 
　　“听说这两个格格都是女中豪杰，爱打抱不平！在宫里做过许多好事！这样的格格要砍头，太没天理了！” 
　　这时，在人群之中，有四个出色的年轻人，正跟着队伍，亦步亦趋的前进。四个人的眼光，全部紧追着两位格格，目不转睛。他们打扮成普通的老百姓，但是，那种英姿飒飒，却不是服装报能遮掩。这四个人不是别人，正是尔康、永琪、柳青、柳红。他们全神贯注的跟着队伍移动，蓄势待发。 
　　突然，有个妇人排众而出，挤到囚车前面，喊道： 
　　“还珠格格！我们是‘翰轩棋社’的受害人，谢谢你为我们除害！”就有一群人跟着大叫： 
　　“还珠格格千岁千岁千千岁！明珠格格千岁千岁千千岁！”喊着喊着，这些人竟然匍伏在地，给小燕子和紫薇磕起头来。 
　　群众的呼叫具有传染力，就有更多群众高声呼应： 
　　“饶格格不死！饶格格不死！饶格格不死……” 
　　小燕子和紫薇惊喜互看，简直无法相信这种场面。小燕子就喊了起来： 
　　“紫薇，你听！你听，大家都知道我们，大家都不要我们死！” 
　　紫薇震动得一塌糊涂。 
　　“是啊！我太感动了！大概，我们的故事，已经传开了！” 
　　这时，人群中有个老妇人，颤巍巍的奔出来，凄厉的喊道： 
　　“民间格格是我们大家的‘格格’，不可以砍头啊！” 
　　紫薇看着小燕子，摇着她。 
　　“那是大杂院的孙婆婆啊！” 
　　小燕子放眼看去，越看越惊喜。 
　　“好多大杂院的人……柏奶奶，齐爷爷，魏公公……他们都来了！” 
　　就有一个老者，冲到监斩官前面去，大喊着： 
　　“我们为格格请命！她们两个是‘民间格格’，代表我们民间！请皇上顺应民意！饶格格不死！” 
　　群众们一呼百应，就吼声震天的喊了起来： 
　　“民间格格不可杀！饶格格不死！饶格格不死！饶格格不死……” 
　　整个队伍都被失控的群众拦住了，群众们成群结队的匍伏在马路上，高举双手，再跪拜下去，气势实在惊人。监斩官惊愕的看着这一切，震动极了。回头再看看小燕子和紫薇，两位格格如花似玉，站在那儿，飘然若仙！毕竟是两个格格呀！皇上真的要杀她们吗？还是一时气愤呢？这种状况，不能不让皇上知道！说不定可以救下两位格格！监斩官想着，就急忙对身边一个侍卫说道： 
　　“赶快回去禀告皇上，看看可不可以‘刀下留人’？” 
　　“遵命！”侍卫飞骑而去。 
　　在人群中的尔康、永琪、柳青、柳红，都精神一振，面有惊喜之色。 
　　“大家先等一等，说不定有转机！”尔康低声说道。 
　　“监斩官已经派人回去了！”永琪拼命点头。 
　　“队伍也停下来了！”柳红眼中发着光。 
　　“有希望了！有希望了！”柳青喃喃自语。 
　　群众们还在吼着，叫着： 
　　“饶格格不死！饶格格不死！饶格格不死……” 
　　紫薇和小燕子好感动，就对大家挥起手来： 
　　“谢谢大家！” 
　　“谢谢！谢谢！孙婆婆，柏奶奶，齐爷爷……谢谢！”小燕子也喊。 
　　群众也挥手响应： 
　　“格格吉祥！格格千岁千岁千千岁！” 
　　紫薇和小燕子感动得热泪盈眶了。两人疯狂的挥着帕子，脚镣手铐跟着“叮铃哐啷”响。两人眼中含泪，嘴边带笑。 
　　紫薇忽然在人群中看到尔康、永琪、柳青、柳红了。她惊得浑身一颤，眼光就和尔康的眼光纠缠在一起了。尔康立刻用眼神传递讯息。刹那间，天地万物，化为虚无。世界变成混沌初开的时候，什么人都不存在了，只有你我。在那一瞬间，两人的眼光已经交换了千言万语。 
　　群众依然在激昂地高呼着： 
　　“格格不死！千岁千岁千千岁！格格不死！千岁千岁千千岁……” 
　　监斩官等待着，群众等待着，紫薇和小燕子等待着，尔康、永琪、柳青、柳红……等待着。终于，马蹄嗒塔，那个奔去请命的侍卫，高举着一面黄旗，快马奔了回来。 
　　所有的群众，全部安静下来，大家都目不转睛地盯着那面黄色的旗子。 
　　“皇上有令，立即处死两个人犯！杀无赦！”侍卫高喊着。 
　　尔康惊呆了、永琪椋呆了，柳青、柳红惊呆了。 
　　监斩官惊呆了，群众惊呆了。 
　　紫薇和小燕子也惊呆了。 
　　 
　


   





   
1 


　　故事要从乾隆二十五年的春天说起。 
　　这天，北京郊外，大地苍茫。阿里和卓带着她那珍贵的女儿含香公主，带着众多的回族武士、回兵、车队、马队、骆驼队、鼓乐队、美女队……浩浩荡荡的向北京城前进。一路上，队伍奏着回部民族音乐，唱着维吾尔族的歌，举着回部的旗帜，雄赳赳，气昂昂。 
　　阿里和卓一马当先，后面是马队，再后面是旗队，再后面是乐队，再后面才是那辆金碧辉煌的马车。车上，含香穿着一身红色的维吾尔族衣衫，正襟危坐，红纱蒙着口鼻，面容肃穆而带着哀戚。她的身边，维族仆妇维娜和吉娜左右环侍。再后面是骆驼队，驮着大批礼物，再后面是数十名精挑细选的回族美女，然后是回族士兵押阵。 
　　含香一任车子辘辘前进，她眼睛直视着前方，却视而不见，对于四周景致，漠不关心，脸上一点表情也没有。 
　　维娜从水壶中倒了一怀水，递到含香面前。 
　　“公主，喝点水吧！” 
　　含香摇摇头，眼睛依然凝视着远方，动也不动，像一座美丽绝伦的石像。 
　　维娜与吉娜交换了一个无奈的注视，用回语说了一些“怎么办”之类的话。 
　　前面的阿里回头看了一眼，策马走来，对含香正色的说道： 
　　“含香！你是为了我们回部，到北京去的！我们维吾尔族的女子，多么勇敢！你不要再闹别扭了，爹以你为荣啊！” 
　　含香不语，美丽的大眼睛里，闪耀着忧伤，凝视着父亲，脸色凄然中带着壮烈。 
　　阿里不愿再面对这样的眼光，就用力的拍了拍含香的坐车，掉头而去。 
　　队伍行行重行行。 
　　黄昏时分，队伍走进了一个山谷，两边岗峦起伏。 
　　在山壁后面，蒙丹正屏息等待着。 
　　蒙丹是个高大挺拔的年轻人，穿着一身白色劲装，骑在马上，用白巾蒙着嘴和鼻子，只露出一对晶亮黝黑的眸子，双眸炯炯的注视着整个队伍，再紧紧的看往含香的车子。他的呼吸急促，眼神专注。 
　　眼看马队走进山谷，蒙丹蓦然一回头，对身后的四个白衣骑士一声吆喝： 
　　“他们来了！我们上！” 
　　蒙丹一面高呼着，一面就从山崖后面，飞窜出去，嘴里大声吼叫着，直冲车队。后面的白衣骑士也跟着冲进队伍。 
　　音乐乍停，队伍大乱。车队停下。阿里大叫： 
　　“保护公主！保护公主！” 
　　蒙丹直奔含香的车前，手里挥舞着一把月牙弯刀，锐不可当。士兵一拥而上，全部被蒙丹逼退。 
　　维娜吉娜用回语惊恐的叽哩呱啦喊叫。后面的美女更是惊叫连连。 
　　转眼间，蒙丹就冲到含香面前，和含香四目相对。又是他！含香蓦然一震。蒙丹已经伸手，一把扣住她的手腕。 
　　“跟我走！” 
　　含香还没回过神来，说时迟，那时快，回族武士已经冲上前来，一个武士一剑劈向蒙丹的手臂，蒙丹被迫放开含香，回身应战。重重武士立即包抄过来，和蒙丹展开一声恶斗。 
　　含香情不自禁，站起身来，睁大眼睛，紧紧的盯着蒙丹的身影，看得心惊胆战。 
　　只见蒙丹势如拼命，力战源源不绝的武士。手里那把月牙弯刀，舞得密不透风，但是，他显然不愿伤人性命，有些顾此失彼。而回部武士，却个个要置他于死地，何况是以寡敌众，这场战斗一上来就摆明了是“明知不可为而为之”的打斗，打得天昏地暗，日月天光。 
　　阿里已经稳住了自己，勒马观望，站在外围，用回语督阵： 
　　“不要让他接近公主！阿木沙！喀汗！你们包抄他！把他抓起来！留住活口！”两个武士便挥舞着大刀，杀了过去。 
　　嗤啦一声，蒙丹衣袖被划破，手臂上留下一道血痕，武器脱手飞去。 
　　含香惊呼出声。 
　　另一个武士立即持铁锤钩住马腿，马仰首长嘶，蒙丹落马。 
　　含香又是一声惊呼。 
　　只见蒙丹从地上一跃而起，抢下一把长剑，力战众武士。又是嗤啦一声，他的衣服再度划破，血染衣襟。 
　　含香面色惨白，用手捂住嘴，阻止自己的惊叫。 
　　蒙丹负伤，却仍然奋力死战，拼命要奔回到含香的马车前。一连几个猛力冲刺之后，竟然逼近了马车，喀汗奋力掷出一把长矛，蒙丹听声回头，闪避不及，那把长矛直射向蒙丹的肩头，几乎把蒙丹钉在马车上。含香吓得失声尖叫。蒙丹已经握住矛柄，用力一拔，鲜血激射而出。阿木沙适时奔过来，嘴里大喊着，手持大刀，对蒙丹当头劈下。 
　　含香惊慌失措，魂飞魄散，脱口大叫： 
　　“爹……让他走！不要伤他！爹……” 
　　蒙丹双眸炯炯，瞪向阿木沙。 
　　阿木沙顿时有所觉，明白了，立即硬生生的把刀抽回。 
　　阿里也明白了，睁大眼睛看着蒙丹。 
　　含香对蒙丹大喊： 
　　“你还不快走？快走！你就当我死了！” 
　　蒙丹浑身浴血，眼光如电，死死的盯着含香，两人的眼光，直透对方的灵魂。含香心已碎，魂已飞。 
　　阿里回过神来，喊道： 
　　“捉住他！捉活的！捉活的！” 
　　含香双手合在胸前，两眼含泪，对蒙丹行了一个回族的大礼。哀恳之情，溢于言表。蒙丹接触到她这样的眼光，心碎神伤。见四周武士，层层包围，知道不能得手，便狂啸一声，跃上一匹马背，横冲直撞，杀出重围，狂奔而去。其他白衣人跟着杀出重围，追随而去。 
　　众武士立刻策马紧追。 
　　阿里看着蒙丹的背景，已经心知肚明，不禁一脸肃然，大喊： 
　　“不要去追了！让他去吧！让他走！” 
　　众武士策马奔回。 
　　含香紧紧的看着蒙丹的背影，整个心和灵魂，似乎都跟着蒙丹去了。 
　　半晌，阿里才振作了一下，喊道： 
　　“继续出发！走！” 
　　音乐响起，歌声再起，大队又浩浩荡荡动起来。 
　　小燕子、紫薇、永琪和尔康，并不知道乾隆二十五年，是他们几个最艰辛的一年。命中注定，他们要在这一年里，面对许多风风雨雨。他们更不知道，郊外，有个维吾尔族的奇女子，正在一步一步的走近他们，将影响到他们的整个生命。如果说，这年年初，有什么事情让他们担心的，那就是太后即将从五台山回宫了。还没见过太后的紫薇，对这位德高望重的老太后，实在有些害怕。但是，小燕子是天不怕地不怕的。她才不要为一个老太太伤脑筋，她的心思，全部系在“会宾楼”。 
　　“会宾楼”是柳青柳红的酒楼，楼下是餐厅，楼上是客房。已经选了日子，元宵节之后就要开张。 
　　这天，小燕子、紫薇、尔康、永琪带着小邓子、小卓子全部在布置会宾楼。 
　　会宾楼还是空荡荡的，大厅内，架着好多架子，小燕子爬在一个架子上，抬着头在漆屋顶。蓦然间，她一手提着一桶白色油漆，一手拿着油漆刷子，像表演特技似的，从一个高高的架子上一跃而下。她轻飘飘的落地，欢声喊着： 
　　“整个屋顶，我已经漆好了！你们看，漆得怎么样？” 
　　紫薇、尔康、金锁、永琪、柳青、柳红带着小卓子、小邓子正在忙碌的工作中，有人在漆墙壁，有人在钉镜框，有人在裱画，有人在写对联，有人在排桌椅……听到小燕子的声音，大家都抬头观望。 
　　“左上角缺了一块！那边！”永琪喊。 
　　“哪儿？哪儿？”小燕子抬头一看，又飞身跃架子。 
　　“你小心一点！别摔下来了！”紫薇看得心惊胆战。 
　　“我现在的轻功已经到了‘神仙画画’的地步，怎么可能摔下来呢？” 
　　地面上铺着两张纸，尔康和永琪正在写对联，听了不禁相视一笑。 
　　“什么‘神仙画画’？是‘出神入化’！”尔康说着，忍不住问永琪：“你不是在教她成语吗？” 
　　“唉！不教还好，越教越糟！她那个牵强附会的本领，真让我不能不服！” 
　　“管他什么画，我来画壁画！”小燕子喊着，拿着刷子，在架子上窜过来又窜过去，手舞足蹈的刷着，姿态卖弄夸张，跳得整个架子咯吱咯吱响。 
　　柳青好兴奋，嚷着： 
　　“哎！咱们这个会宾楼，真是三生有幸，请到你们这样高贵的人来给我们装潢！简直不得了！” 
　　“好可惜！尔泰和塞娅到了西藏，没办法来参加我们这样的盛会！”尔康惋惜着。 
　　“还说呢？差一点就该你去西藏了！”小燕子喊。 
　　“哈！差一点是另外一个人去西藏啊！”紫薇笑着接口。 
　　“你说永琪吗？说不定他很想去西藏呢！”小燕子从架子上回头喊。 
　　“是啊！是啊！听说塞娅还有一个妹妹呢！”永琪也喊回去。 
　　尔康哈哈大笑，看着永琪： 
　　“现在你说得顺口，当心有人‘化力气为蜜蜂’！你一头包的时候别来找我们求救！” 
　　尔康这样一说，大家都大笑起来。柳红就问尔康： 
　　“尔泰都结婚去西藏了，怎么皇上还不让你们两对完婚呀？” 
　　“就是嘛！皇阿玛一点都不体贴人，说是还要多留她们两年，真是‘皇帝不急，急死公主’！”永琪抢着回答。 
　　“你说什么？”小燕子抬高声音问，忘了自己在架子上，一跺脚，架上的大刷子小刷子纷纷往下掉。“永琪！当心我修理你！谁说公主急？我们才不急！” 
　　“好好！你们不急，是我们急，行了吗？你别跺脚了！”永琪急忙喊。 
　　小燕子笑了笑，不想追究永琪了，一面继续漆油漆，一面回头说道： 
　　“本来我要封一个王给柳青做，柳青这个人，什么‘王’都看不上，只肯开个酒楼！”说着，就嘻嘻一笑：“不过，我‘封王’的权力，也还差那么一点点！” 
　　柳青和金锁，正在合力钉镜框。柳青就笑着说： 
　　“能够开个酒楼，我就好高兴了！以后，这儿就是你们大家在宫外的家，几间客房，我会帮你们保留着，说不定你们哪天会用得着！” 
　　“还可以把小豆子、宝丫头他们接过来住！”金锁兴冲冲的说，看着紫薇：“小姐，现在我们大家应该没有问题了吧？就算被抓到在会宾楼聚会，也不会被砍头了吧？” 
　　“我们的‘头’，大概是不会丢了，但是，常常出宫，还是不好！”紫薇说。 
　　“就是就是！尤其，太后就要回来了！大家还是小心一点比较好！”尔康接口。 
　　一提到“太后”，永琪就忽然想到什么，忍不住去看尔康，低声问： 
　　“晴儿会一起回来，你有没有……”对紫薇瞄了一眼：“对她备案一下？” 
　　尔康一怔，立刻皱皱眉头，问： 
　　“晴儿回来关我什么事？” 
　　“你说没事就没事，我可警告过你啊！”永琪挑挑眉毛。 
　　“君子坦荡荡，我没什么好担心的！”尔康有些不安。 
　　“喂！你们两个在说什么悄悄话？”紫薇问。 
　　“没有！没有！在研究这个对联！”尔康慌忙掩饰。 
　　小燕子刷完了屋顶，飞身下地。 
　　“屋顶大功告成！我再来漆这个栏杆！是不是漆红颜色？” 
　　小燕子跑到油漆桶前，拿了一桶红油漆，又飞身上架子，去漆“走马转阁楼”样式的栏杆，嘴里轻松的哼着“今日天气好睛朗”。 
　　“怎样，大家看看，这副对联如何？”尔康写好了对联。 
　　大家围过去看尔康的对联。只见上面写着“旗展春风，天上一星常耀彩。杯邀明月，人间万斛尽消愁。” 
　　“好！写得好！既有气势，又有诗意！”柳青说。 
　　众人都赞美着，小燕子从架子上低头来看。 
　　“哇！这是什么对联嘛？天上有星有明月，谁说的？万一阴天呢？而且，抬头是屋顶，看不到星星明月的，这太不写实了！至于那个万斗，是什么意思？” 
　　“你下来吧！我看你又要说话，又要油漆，又在那么高的架子上跳来跳去，实在危危险险，你下来，我解释给你听！”紫薇喊着。 
　　“好！说下来，就下来，小燕子来也！” 
　　小燕子说着，就提着油漆桶，很卖弄的“飞了下来”，这次，飞得太过分了，油漆桶一歪，红色油漆就像雨点般洒下。 
　　众人尖叫着，纷纷逃开，但是，个个身上都溅了油漆。对联也报销了。 
　　小燕子一看不妙，把油漆桶往上一拉，谁知，本来她自己还干净，这样一拉，油漆竟然甩了她一头一身。她一急，把油漆桶一抛，整桶油漆就对着小邓子飞去。 
　　“哎呀！我的妈呀！格格大人喂……” 
　　小邓子一面尖叫，一面抱头鼠窜，竟和小卓子撞了一个满怀，两人踩到油漆，一滑，又撞到金锁，三人全部滚倒在油漆堆里，小卓子哼哼唉唉的爬起来，呻吟着： 
　　“哎哟哎哟，这下都变成了五彩大花猫了！” 
　　小燕子大惊，瞪大眼睛说道： 
　　“真是‘有福同享，有难同当’！有‘油漆’也‘同脏’！” 
　　柳青连忙扶起金锁。金锁跺着脚喊： 
　　“小燕子，你这是哪是漆房子，简直是漆我们！” 
　　“哎！真是越帮越忙！”柳青叹气。 
　　大家喊的喊，骂的骂，擦的擦……一团狼狈。 
　　就在这时，小顺子气急败坏的冲了进来。喊道： 
　　“两位格格，不好了！太后提前回宫，现在已经快到宫门了！高公公说，要你们和五阿哥、尔康少爷全体都去太和殿前接驾！” 
　　大家全部傻了，瞪大眼睛喊了一句： 
　　“啊？” 
　　小燕子满头的油漆，紫薇脸上身上都有油漆，尔康和永琪也是一身油漆，大家面面相觑，都吓住了。 
　　“天啊，大家快回去换衣服，弄干净吧！这一下真是十万火急！小卓子！小邓子！小顺子！赶快把马车驾来！”永琪大喊。 
　　小卓子、小邓子、小顺子连忙应着： 
　　“喳！” 
　　尔康拉着紫薇，紫薇拉着金锁，永琪拉着小燕子，大家再也顾不得会宾楼，全部跑出门去，匆匆的上了马车。小邓子、小卓子、小顺子驾着马车疾驰。 
　　车内，金锁把握时间，拿着帕子，拼命给紫薇和小燕子擦拭脸孔。 
　　尔康努力维持着镇静，对紫薇和小燕子急急的交代： 
　　“等会儿，我们从后面的神武门进去，你们两个直奔漱芳斋。金锁，你要用最快速度，让两位格格换好衣服，弄干净！我想，现在，宫门那儿，已经跪了一地的人！你们两个弄整齐了，就悄悄的溜过去，要轻悄得像小猫一样，一点声音都不要出。跪在格格和姑娘们的中间，越不起眼越好！反正，以后有的是机会见太后，现在这样S忙，万一衣冠不整，给太后抓到就不好，知道吗？” 
　　永琪匆匆接口： 
　　“我们两个，会跪在阿哥中间，你们千万不要东张西望的找我们，只管自己就好。老佛爷对格格们的要求很高，最不喜欢格格们举止轻浮。所以，你们一定一定要注意！如果你们实在来不及，宁可不要去了！让小邓子，小卓子给你们报信……” 
　　小燕子苦着脸喊： 
　　“这个太后，在五台山吃斋念佛就好了，怎么说回来就回来？我看，我们还是不要去算了！” 
　　“那怎么成？高公公已经指名要我们大家都去！谁都逃不掉了，五阿哥，你别乱出主意，等会儿弄巧成拙！”尔康急喊，一面猛拍着车顶：“快！快！快！” 
　　马车如飞地赶往皇宫去。 
　　如果紫薇和小燕子，知道赶往太和殿之后的情形，或者，她们应该采取永琪的建议，不要去接驾还比较好。问题是，没有人能够预知未来。 
　　紫薇和小燕子赶回漱芳斋，经过换装，洗脸，梳旗头，戴簪环首饰这种种工作，时间已经如飞的过去。金锁、明月、彩霞忙忙碌碌的给两人洗脸，施脂粉，戴旗头，戴首饰，戴珊瑚珠串，戴镂金孔雀牡丹花……就弄不明白，怎么一个“格格”，要戴这么多的东西？少了任何一件，都可能被冠上“服装不整”的罪名。 
　　“怎么办？怎么办？这个油漆，根本洗不掉！”金锁好着急。 
　　“用松香油试试看！”明月拿了一瓶松香过来。 
　　“可是，这个松香油好强的味道，人家格格都香喷喷的，咱们的格格满身松香味，太后闻到，不是会好奇怪吗？”彩霞问。 
　　“顾不得这么多了，总比满脸的油漆好！”金锁忙忙碌碌的擦着。 
　　脸还没擦干净，小邓子、小卓子冲进门来，嚷嚷着： 
　　“格格，来不及了，快去吧！老佛爷的轿子，已经到了宫门口了！大家都到齐了，全跪在太和殿前面……”两人急得打躬作揖：“两位祖宗，走吧！带点油漆也没关系，总比不去好！” 
　　小燕子不由分说，回头一把抓住紫薇，就冲出门去。 
　　“我们用跑的！我拉着你，你尽量快跑就好！” 
　　紫薇回头一看，惊叫出声： 
　　“小燕子！你的旗头还没戴好！是歪的，快掉下来了！” 
　　小燕子用手压着旗头，另一手拉着紫薇，脚不沾尘地往前奔去。 
　　当小燕子和紫薇还在御花园里狂奔的时候，太后的队伍已经进了午门。 
　　宫门大开，壮大的队伍，缓缓行来。只见华盖如云，侍卫重重保护，宫女太监前呼后拥，太后的凤辇在鱼贯的队伍下，威风的前进。后面跟着一乘金碧辉煌的小轿。前面，一个老太监，一路朗声通报： 
　　“太后娘娘驾到！太后娘娘驾到！太后娘娘驾到……” 
　　乾隆早已带着皇后、令妃、众妃嫔、阿哥、格格、亲王贵族们迎接于大殿前。整个太和殿前，黑压压的站满了王子皇孙、朝廷贵妇。 
　　太后的大轿子停下，后面的小轿子也停了下来。 
　　早有桂嬷嬷、容嬷嬷和宫女们上前搀扶太后下轿。 
　　更有一群宫女们上前，掀开小轿子的门帘，扶出一个千娇百媚的姑娘。这个姑娘才十八、九岁，长得明眸皓齿，眉清目秀。她是太后面前的小红人，从小跟着太后长大，名叫晴儿，是愉亲王的女儿，宫里，大家喊她晴格格。 
　　皇后、妃嫔、阿哥们、格格们……看到太后下轿，就全部跪倒，伏地磕头请安，齐声喊着： 
　　“恭请老佛爷圣安！老佛爷千岁千岁千千岁！” 
　　晴儿也跟着众人下跪请安。然后，就起立，盈盈然的走上前去，搀扶着太后。永琪和尔康在阿哥和亲王的后面。两人也是刚刚赶到，呼吸还没调匀，不住的悄悄回头张望，看看紫薇和小燕子来了没有。 
　　乾隆迎上前去，恭恭敬敬的说道： 
　　“皇额娘，儿子没有出城去迎接，实在不孝极了！” 
　　“皇帝说哪儿话，你国事够忙的了，我有这么多人侍候着，还用你亲自迎接吗？何况有晴儿在身边呢！”太后雍容华贵，不疾不徐的说着。 
　　“这次皇额娘去持斋，去了这么久，实在辛苦了！”乾隆说。 
　　“我去为皇帝祈福，为咱们大清祈福，没什么辛苦！”太后应着。 
　　晴儿便向乾隆屈膝行礼。 
　　“晴儿给皇上请安！皇上吉祥！” 
　　乾隆看着晴儿，大半年没见，这个孩子出落得像出水芙蓉，高雅脱俗。乾隆在赞叹之余，不能不佩服太后的调教工夫。乾隆一笑，对晴儿说道： 
　　“好晴儿，幸亏有你陪着老佛爷，让朕安心不少！朕应该好好的谢谢你才对！” 
　　“皇上这么说，晴儿受宠若惊了！能够随侍老佛爷，是晴儿的福气啊！” 
　　太后就扶着乾隆的手，走到皇后和众妃嫔面前。晴儿跟在后面。 
　　“大家都起来吧！”太后说道。 
　　皇后带着众多的嫔妃，齐声谢恩起立： 
　　“谢老佛爷！” 
　　太后就仔细的看看皇后，关心的说： 
　　“皇后好像清瘦了不少，身子还好吧！” 
　　“谢老佛爷关心，很好！很好！”皇后急忙回答，受宠若惊了。 
　　太后再看向令妃，眼光在令妃那隆起的腹部轻轻一瞄，心里好生欢喜。 
　　“令妃有了好消息，怎么没人通知我？”太后微笑的问。 
　　令妃含羞带怯，却难掩喜悦之情，慌忙屈了屈膝，答道： 
　　“回老佛爷，不敢惊扰老佛爷清修。” 
　　“有喜事，怎么算是‘惊扰’呢！” 
　　皇后酸溜溜的看了令妃一眼。 
　　太后没忽略皇后这个眼神，就把手腕伸给皇后，这个小小的动作，已经使皇后精神大振，慌忙和乾隆一边一个，搀扶着太后。在众人簇拥之下，一行人走进宫门去。晴儿紧跟在后，经过尔康永琪身边时，晴儿有意无意的看了尔康一眼。尔康一凛，慌忙收敛心神。 
　　所有的阿哥格格和亲王们，还跪在那儿，动也不敢动。 
　　就在这个时候，小燕子拉着紫薇，跌跌冲冲的跑来，在众目睽睽下，两人一前一后，狼狈而仓促的跪落地。这一跪之下，两人没有戴牢的簪环首饰就叮叮当当的滚在地上，珠串珊瑚，散落一地。所有的人，全部被惊动了。永琪和尔康不禁变色。 
　　太后大惊，定睛细看。晴儿也惊愕的看着。 
　　乾隆吓了一跳，实在没有料到紫薇和小燕子这样出现，只得解释： 
　　“皇额娘，这两个丫头，就是新进宫的还珠格格，和明珠格格！”就对二人严肃的说：“还不向老佛爷行礼？” 
　　紫薇磕下头去，小燕子跟着磕头。孰料，小燕子的头才磕下，那歪歪斜斜，还没戴牢的牡丹花旗头就滚落于地，小燕子急忙爬过去捡旗头，手忙脚乱。 
　　紫薇跑得气喘吁吁，又紧张，又慌乱，嘴里结结巴巴的说着： 
　　“紫薇叩见……老佛爷！老佛爷……吉……吉……吉祥！” 
　　小燕子忙抬起头，根本来不及说话。 
　　太后太吃惊了，睁大眼睛看紫薇和小燕子。 
　　“原来，这就是那两个‘民间格格’？” 
　　皇后这下可逮到机会了，好得意，急忙应着： 
　　“老佛爷大概已经听说了，您离开的这段时间里，宫里最轰动的事，就是这两个‘有名的’‘民间格格’了！” 
　　太后听了，再定睛细看，见两个衣冠不整，脸上不知道涂了些什么，红红绿绿。再加上神色仓皇、行为突兀，不禁眉头一皱。什么话都不再说，扶着乾隆和皇后，昂首阔步而去。晴儿及大批嫔妃、宫女、太监急忙随行。令妃忍不住给了紫薇一个警告的眼光。 
　　太后走远了，王子皇孙们这才纷纷起立。大家好奇而不以为然的看看紫薇和小燕子，摇头的摇头，耸肩的耸肩，各自散去了。 
　　小燕子呼出一大口气，惊魂未定，坐在地上发呆。紫薇慌忙拉起她。 
　　尔康和永琪跑了过来，两人都是一脸的惊惶。尔康着急的说： 
　　“已经千叮咛，万嘱咐，你们两个怎么还是这样慌慌张张？要你们不要引人注意，你们偏偏出现得惊天动地，这一下，你们给太后的印象，一定深刻极了！” 
　　紫薇又是忧虑，又是害怕，又是后悔。 
　　“怎么办？我们是不是弄得糟糕透了？现在，要怎样才能扭转太后的印象呢？”永琪跌脚，叹气： 
　　“我就说，干脆不出现还好一点！这么多人跪在这儿，像小蚂蚁一样，老佛爷又不会一个个去找……唉！” 
　　小燕子看到他们三个都紧张得什么似的，心一横，背脊一挺，嚷着： 
　　“有什么了不起嘛？不要这样大难临头的样子好不好？不过是个老太太嘛！还能把我吃了吗？” 
　　永琪和尔康看着，不约而同的对她猛点头，小燕子和紫薇双双变色了。 
　　回到漱芳斋，尔康和永琪，就忍不住对小燕子“晓以大义”，告诉她，不可轻视这位“太后”的身份和地位，几句话一说，小燕子就不耐烦了，满脸烦恼的说道： 
　　“好了好了，你们不要一直教训我了！我也很想给太后一个好印象呀！谁知道会这样离谱嘛！你们不说，我也知道这个太后很厉害。可是，你们说连皇阿玛都怕她，我就不相信！皇阿玛是天下最大的人，是天不怕地不怕的！” 
　　“你最好相信我们的话，绝对不是唬你！”尔康走到她面前，严重的盯着她： 
　　“不要再毛毛躁躁了，仔细听我说好不好？刚刚这一场见面，太后一定对你们充满了好奇。等到她弄清楚你们的底细，就会召见你们！今天不召见，明天也会召见！” 
　　“对对对！你们心里一定要有个准备！”永琪接口。“小燕子，尤其是你！见了太后，你不要像见了皇上那样随便，要把容嬷嬷教你的那些规矩都拿出来，该行礼的时候不要忘了行礼，不该说话的时候不要乱开口，否则，你又有麻烦了！” 
　　“要不然，你就看紫薇的眼色，所有礼节，跟紫薇学就对了！”尔康说。 
　　紫薇心慌意乱： 
　　“别跟我学了，我自己也很紧张啊！闹了这么一场笑话，我已经懊恼得要死了，再见到太后，说不定吓得什么都做错！” 
　　“你不可以什么都做错！一定要镇静，想想当初，你第一次见到皇上，也没有失态啊！”尔康凝视着紫薇。 
　　永琪实在不放心，又对小燕子说： 
　　“我看你最好就是根本不要开口！什么问题都让紫薇帮你回答！” 
　　“那怎么可能？”小燕子急了：“我如果变得跟紫薇一样，我就是紫薇了！连皇阿玛都允许我不学规矩，怎么又来了一个太后？要我把容嬷嬷教的那些规矩拿出来，那我还是趁早离开皇宫，我去会宾楼帮柳青他们端盘子去！” 
　　“又说这种莫名其妙的话！你这一辈子都不可能离开皇宫了！”永琪嚷着。 
　　小燕子看到尔康和永琪，两人表情都那么严重，想了想，急急点头： 
　　“我知道了！明白了！金锁，快快快，把那个‘跪得容易’拿给我！多拿两副来，我和紫薇先武装好了再说！明月，彩霞！去拿去拿……不管怎么样，我看，这下跪磕头的老花样，是一定逃不掉了！” 
　　明月、彩霞就捧了一大堆“跪得容易”出来。 
　　小燕子就忙着绑“跪得容易”。明月、彩霞在一边帮忙。 
　　“我不绑那个东西！”紫薇着急的推开彩霞，对小燕子急道：“你不要忙那个‘跪得容易’了，还是听听尔康和五阿哥的话，比较要紧！” 
　　小燕子低着头，忙着绑“跪得容易”，一面喊着： 
　　“我知道了！我知道了！反正，见到太后，我什么都不说，就把自己当哑巴！” 
　　“那也不成！如果太后指明要你回话，你总不能什么都不说！”尔康说。 
　　“对！你要随机应变！太后喜欢行为端庄，规规矩矩的姑娘，你说话慢一点没关系，不要想都不想，就冲口而出。不管说什么，都先在心理琢磨一下，想清楚再说！”永琪跟着叮嘱。 
　　“最好，每句话前面都加一句‘回老佛爷’。礼多人不怪，知道吗？”尔康再说。 
　　“奇怪！明明是个老太太，怎么大家都喊她‘老佛爷’？她跟‘佛’到底有什么关系？不是男人才是‘爷’吗？”小燕子心不在焉的问。绑了厚厚的好几副“跪得容易”，站起来又跳又实验的。“不会掉！不会掉……这次绑牢了！”噗通一跪，没掉！“好！这样好……紫薇，来来来，你也绑两副！” 
　　永琪越看越担心。 
　　“你不要故意左跪一次，右跪一次，知道吗？” 
　　“我才不会左跪一次，右跪一次呢！我最不服气，就是要我下跪！人的膝盖，是用来活动，用来走路的，不是下跪的！就不知道，这皇宫里的人，为什么喜欢别人‘跪他’？我不得已的时候才跪！行了吧？这‘七十二计’里，有没有‘跪为一计’？” 
　　“是‘三十六计，走为上计’！”尔康更正着。 
　　“哦？是三十六计呀？我给它多另几计，也没什么错！万一我这‘七十二计’行不通，我再用‘三十六计’吧！”小燕子说。 
　　“你什么‘计’都不许用！”永琪看看她那绑得厚厚的膝盖，不安极了。“我看，把那个‘跪得容易’拆下来吧！你膝盖上肿那么两个大包，行动怎么会自然呢？” 
　　小燕子不耐烦了，喊： 
　　“哎呀！你们真嗦，太后有什么了不起嘛？皇后那么厉害的人，拿我也没辙呀！你们不要太担心了！我是那个什么人什么天的，几次要死不死，现在就死不了了！” 
　　“这也是个毛病！不要说‘什么这个，什么那个’。这成语，会说就说，不会说就别说，要知道‘藏拙’，懂吗？”尔康急忙提醒。 
　　小燕子眼睛一瞪，莫名其妙的嚷： 
　　“什么‘藏着’？我这么大一个人怎么‘藏着’？藏到哪儿去？上次藏到桌子下面去，还不是给皇后逮到了？” 
　　“天啊！”永琪喊。 
　　“别喊天了！天没塌下来，都被你们叫下来了……”小燕子没好气的接口。正说着，来了一个太监，甩袖跪倒： 
　　“太后娘娘传还珠格格和紫薇格格，立刻去慈宁宫问话！” 
　　尔康、永琪、小燕子、紫薇全部大惊，同声一叫： 
　　“啊？这么快？” 
　　 
　


   





   
2 


　　小燕子和紫薇走进了慈宁宫。 
　　两人抬头一看，只见太后端坐房中，容嬷嬷，桂嬷嬷在她身后捶着背，太监宫女环侍。乾隆坐在一旁的椅子里，皇后令妃两边站立相陪。一屋子的人，却安静得鸦雀无声。 
　　小燕子和紫薇赶紧对着太后和乾隆跪下。 
　　“紫薇叩见老佛爷，老佛爷吉祥！”紫薇磕下头去，起身，再磕头：“紫薇叩见皇阿玛！皇后娘娘！令妃娘娘！” 
　　小燕子赶紧跟着学，依样画葫芦，来了磕头那一套。 
　　“小燕子叩见老佛爷，老佛爷吉祥！还有皇阿玛，皇后娘娘，令妃娘娘！” 
　　“抬起头来！让我瞧瞧！”太后说，声音里就有那么一股不怒而威的气势。紫薇和小燕子怯怯的抬起头来。 
　　太后的眼光就威严的在两个女孩上梭巡。 
　　“起来吧！” 
　　两人起身，必恭必敬的站着，大气都不敢出。 
　　太后就微笑起来： 
　　“刚刚我听了你们两个的故事，没有想到，我离开这大半年，宫里这么热闹！看样子，我错过很多好戏了。” 
　　紫薇不敢回话，小燕子看到太后面带微笑，就把戒备的心全抛开了，兴奋的说： 
　　“可不是！奶奶你老人家干嘛跑去吃斋念佛？把尔泰的婚礼都错过了，把西藏土司的比武也错过了……” 
　　紫薇慌忙拉拉小燕子的衣服。小燕子突然醒悟，急忙改口： 
　　“我是说……”声音小了下去：“回老佛爷，您确实错过很多好戏了！” 
　　乾隆瞪着小燕子，无奈的苦笑了一下，说： 
　　“皇额娘，这个小燕子就是这样，规矩到现在也没学会，朕觉得她天真烂漫，也就随她去了。您最好别跟她计较！” 
　　太后皱皱眉头，看小燕子，问： 
　　“听说你无父无母，你进宫以前，是怎么过日子的？” 
　　“我？”小燕子转头看紫薇，悄悄问：“要不要说实话？” 
　　太后又皱皱眉。 
　　“我在问话，你不要东张西望！” 
　　小燕子一惊，慌忙看太后。 
　　“回……回老佛爷，我有很多方法呀！我卖艺，爬杆，耍大旗……有的时候也耍耍诈。” 
　　太后根本听不懂： 
　　“你什么什么？卖什么？爬什么？耍什么？” 
　　紫薇好着急，又去悄悄的拉小燕子的衣服，小燕子被太后一问，有些心慌，又被紫薇一拉，更加心慌，又不知道说错了什么，就去看令妃，令妃对她直摇头。小燕子正在怔忡间，太后声音再度响起： 
　　“你什么什么？再说一遍！” 
　　小燕子一急，冲口而出： 
　　“我不什么什么，没有什么什么！”说到这儿，忽然想起尔康的警告，不能说“什么什么”，就赶忙声明：“我根本没说‘什么什么’呀！” 
　　太后睁大眼睛，听得一个头有两个大。 
　　“啊？什么什么？” 
　　小燕子更急了，也睁大了眼睛问： 
　　“什么‘什么什么’？” 
　　这太后和小燕子，就“什么什么”地闹了个没完没了，一屋子的人都听傻了。乾隆和令妃交换了一个啼笑皆非的注视。宫女们拼命憋着气，忍住笑。 
　　紫薇不能不接口了： 
　　“回老佛爷，小燕子辞不达意，她是说，她会一点拳脚功夫，进宫以前，靠表演拳脚功夫谋生活，‘爬杆’，‘耍大旗’都是表演的名称。” 
　　小燕子急忙接口： 
　　“是是是！等哪一天，奶奶您……不对，老佛爷您……”觉得又不对，摇头，自言自语：“不对，要加‘回老佛爷’……回老佛爷您要是喜欢……我表演给您看！” 
　　太后被小燕子弄得糊里糊涂，皱着眉说道： 
　　“你这‘天真烂漫’，我大概是老了，可有点‘招架不住’！” 
　　太后一直皱眉头，小燕子紧张得语无伦次了： 
　　“怎么会呢？我爬杆，耍大旗都是表演，不需要对打，您……不对，老佛爷您……”急急再改口：“回老佛爷您……您老了也没关系，你只要看，我又不会打到您前面来，不用您接招，没什么‘招架不招架’的！奶奶您……”想想不对，更紧张，改口：“老佛爷您……”想想又不对：“回老佛爷您……哎呀！”小燕子老是说错，一急，啪的一声，打了自己一个巴掌：“我好紧张……说什么错什么……”她瞪着太后，冲口而出：“我可不可以喊您奶奶呀？这‘老佛爷’三个字实在别扭，我怎么说就怎么不顺！” 
　　乾隆皱眉摇头。令妃咬着嘴唇干着急。皇后好得意。一屋子太监宫女快憋死了。太后被搅得头昏脑胀了。 
　　“你这说的……是什么跟什么呀？” 
　　紫薇不得不硬着头皮给小燕子解围： 
　　“老佛爷！小燕子进宫以前，曾经照料过许多无家可归的老人，那儿有些老太太，她都喊人家‘奶奶’。在她心里，最最亲切的称呼就是‘奶奶’了！她看着您慈眉善目，和蔼可亲，就忘了您是高高在上的‘太后’了。” 
　　“是是是！就是！就是！”小燕子又点头，又咽口水：“我想，这‘太后’也是人，跟‘佛爷’实在有些不像，想那庙里供的‘佛爷’，都是石头雕的，泥巴做的……哪像您这样有血有肉，会说会笑呢？” 
　　乾隆赶紧打断小燕子： 
　　“小燕子，你不要‘别出心裁，独树一帜’了！大家都叫太后作‘老佛爷’，你跟着称呼就对了！” 
　　小燕子一听到乾隆说成语，老毛病就来了，困惑的问： 
　　“什么新菜旧菜，一只两只？” 
　　乾隆叹气。令妃着急。这次，紫薇也爱莫能助了。 
　　太后一脸的不可思议，瞪了小燕子半晌。 
　　“好了，这个还珠格格，我也了解几分了！”就不再看小燕子，看向紫薇：“紫薇，你是受你母亲遗命，进京来找皇阿玛的？” 
　　“是！”紫薇小心翼翼的回答。 
　　“你的母亲要你进京来找皇阿玛，不是太奇怪了吗？她有什么把握，你能进宫？为什么她生前不自己来，要让你一个姑娘家，孤零零的到北京来？我听得糊里糊涂，你是不是可以给我解释一下？”太后盯着紫薇。 
　　紫薇没想到太后第一次见面，就这样直接的，咄咄逼人的提出疑问，一惊。答得有些嗫嚅，有些胆怯： 
　　“回老佛爷，紫薇不……不知道。紫薇猜想，我娘，她不敢来，她等待了太久，大概已经对自己没有信心了。” 
　　“哦？对自己没有信心，对你倒有信心！这也怪了。”太后沉吟的说。 
　　紫薇脸色变白了。 
　　乾隆好着急，忍不住咳了一声，接口说道： 
　　“唉，皇额娘，那些过去的事，现在也不必追究了！” 
　　“是呀！恐怕也追究不出什么所以然来了！”太后眼光就直视紫薇，把她从头看到脚：“长得倒是干干净净的！”转头看乾隆：“听说，已经指婚给尔康了？” 
　　“是！”乾隆应着。 
　　“好不容易才认了格格，怎么这第快就指婚了？”太后问。 
　　皇后好不容易又逮着机会了，接口说道： 
　　“老佛爷有所不知，这紫薇格格，曾经跟着皇上出巡，一路上和那尔康‘情投意合’，皇上看他们‘两小无猜’，就成全他们了！” 
　　太后一听，心里有气。 
　　“哼！情投意合？两小无猜？”就注视着紫薇，正色说道：“既然进了宫，既然也封了格格，自己要管着自己，你娘那些毛病，可别跟着学！” 
　　太后这话一出口，紫薇如同挨了一捧，脸色立刻变了。她睁大眼睛，呼吸急促，感到屈辱极了。 
　　小燕子听到太后这样说，又看着紫薇的脸色，心里愤愤不平，就拼命吸气，压抑着自己。紫薇忍气吞声，声音颤抖的说了一句： 
　　“紫薇谨遵老佛爷教训。” 
　　太后脸色一正，严肃的说： 
　　“你们两个，来自民间，不要把民间那些不三不四的事情，带到这皇宫里面来！生活小节，行为举止，都要端正，知道吗？” 
　　“紫薇知道了！”紫薇轻声说。 
　　小燕子挺立着，更加生气。呼吸好急促，一脸的不平。 
　　太后没有忽略小燕子的表情，提高了声音问： 
　　“还珠格格好像有点不服气，是吗？” 
　　小燕子咬咬嘴唇，低下头去。 
　　“有什么话，就说！”太后盯着小燕子，命令的喊。 
　　小燕子紧闭嘴，拼命摇头。 
　　“要你说话，摇头是什么意思？”太后更加不满了。 
　　这一下，小燕子再也控制不住自己了，抬起头来，大声的说道： 
　　“说就说！是您要我说的，不是我自己要说的！我不敢不服气，因为您是太后。我知道，太后说的话，比圣旨还圣旨，小老百姓只能遵旨。您认为民间都是一些‘不三不四’的事，我还认为宫里才有好多‘不七不八’的事呢！” 
　　太后哪里碰到过这样的钉子，顿时大怒，一拍桌子： 
　　“放肆！跪下！” 
　　紫薇和小燕子一吓，双双跪倒。小燕子一跪，感到膝上软绵绵的，不禁暗中得意。嘴里就叽里咕噜的喃喃自语： 
　　“跪就跪，反正已经武装好了！有‘棉被而来’，不怕！” 
　　小燕子膝上的“跪得容易”实在太明显了。皇后眼尖，看见了，指着说： 
　　“老佛爷，这个还珠格格有些奇怪，膝盖上不知怎么了？” 
　　太后也觉得小燕子行动怪怪的，就回头喊： 
　　“桂嬷嬷，窜嬷嬷，看看她的膝盖怎么了？” 
　　“喳！”桂嬷嬷、容嬷嬷大声答着。就上前去拉小燕子的衣服，小燕子哪里肯让两个嬷嬷碰她，伸手用力一推，桂嬷嬷就摔了出去。“哎哟哎哟”呻吟着。 
　　容嬷嬷慌忙一退，跪地磕头，夸张的说道： 
　　“回老佛爷，奴婢不敢去碰还珠格格，她有武功，会把奴婢打得鼻青脸肿！奴婢以前不知厉害，被她教训过好多次了！” 
　　太后大惊。 
　　“什么？”她惊看小燕子：“你敢动手？两个嬷嬷奉我的命令过来，代表的就是我！你怎敢动手？” 
　　“如果我不动手，我肯定要吃亏！总不能每次只有挨打的份，没有还手的份！好嘛！你们不要研究我的膝盖了！给你们看就是了！”小燕子嚷着，就掀起衣服，露出“跪得容易”，伸手得意的拍拍膝盖：“这个东西叫作‘跪得容易’，是我发明的！在这皇宫里，动不动就要下跪，如果不把膝盖保护好，每个人都会变成跛子！” 
　　乾隆、令妃啼笑皆非，急在心里。一屋子宫女太监，又都憋着笑。 
　　太后看得目瞪口呆。 
　　乾隆想给小燕子解围，大声说道： 
　　“小燕子，你书念不好，花招倒不少！以后不许戴这个东西！下跪是一种礼节，谁说可以保护？你这不是‘阳奉阴违’吗？” 
　　小燕子好着急，哀声喊道： 
　　“皇阿玛，您又跟我拽文了！什么‘羊啊鹰啊’？我又不是‘羊’，又不是‘鹰’，虽然叫作小燕子，可就飞不出皇阿玛的手掌心！这个‘跪得容易’不能省，因为我总是说错话！下跪的机会太多，每次闯祸的都是‘嘴’，连累的都是‘膝盖’……” 
　　乾隆忍无可忍，大喝： 
　　“你还不住口！” 
　　小燕子一吓，连忙闭紧嘴巴。 
　　太后气得发晕。 
　　“容嬷嬷！桂嬷嬷！给我把她那个‘跪得容易’拿下来！拿来给我看看是什么玩意，再给我好好的教训她！我倒要看看她，还敢不敢动手？” 
　　“喳！” 
　　两个嬷嬷一脸得意的，去抓小燕子。小燕子急喊： 
　　“不许碰我！不许碰我……” 
　　容嬷嬷一脸诡笑，向小燕子逼近： 
　　“现在已经由不得你‘许不许’了！” 
　　小燕子眼看两个嬷嬷阴狠狠的走来，豁出去了，抓住紫薇，跳起身子，往门外冲去，嘴里大嚷： 
　　“紫薇！七十二计，跑为第一！好女不吃眼前亏！要不然又要糊里糊涂挨打了！” 
　　紫薇被她拖得摔倒在地，挣扎着爬开去，拼命摇头： 
　　“不要这样！小燕子，不行呀！回来呀……” 
　　小燕子顾不得紫薇了，像箭一般，冲出门外去了。 
　　太后一脸的惊愕。 
　　众人全都傻眼了。 
　　小燕子冲出慈宁宫，就没命的往前飞奔，一面还要回头张望，看看紫薇逃出来没有。这样跑着跑着，就没看到迎面走来的晴儿。晴儿是刚刚去马车上，把太后的衣服首饰收拾好，带着几个宫女，抱着衣服，正要进慈宁宫，没料到小燕子直冲而来，两人都闪避不及，撞了一个满怀，双双跌倒在地。 
　　“哎哟！这是谁？这么火烧眉毛的？”晴儿喊着。 
　　小燕子急忙扶起晴儿。一看，是张生面孔，不认识。 
　　“你是谁？”小燕子问。 
　　“我是晴儿！” 
　　小燕子生怕有人追出来，没时间多问，就急急的说： 
　　“不管你是‘晴儿’还是‘雨儿’，你一定是新来的宫女，我没时间跟你多说！你要小心……”指指慈宁宫：“那里面有个很难缠的老太太，正在找我麻烦！我逃命要紧！你也最好逃开，免得被我连累，我这个人别的本事没有，连累别人的本事数第一！你快走！快走！” 
　　晴儿睁大眼睛，稀奇的看着小燕子。 
　　正说着，乾隆、皇后、令妃、太后、容嬷嬷、桂嬷嬷和宫女太监们纷纷跑出门来。紫薇跟在最后面，惊慌失措的看着小燕子。 
　　乾隆真的怒不可遏了，大吼道： 
　　“来人呀！给我把还珠格格抓起来！赛威，赛广！” 
　　就有侍卫大声应着，赛威赛广也应声而出。 
　　“喳！奴才遵命！” 
　　赛威、赛广就飞身去抓小燕子。 
　　小燕子一看情况不对，拔脚就跑。赛威、赛广紧追在后。 
　　小燕子在假山上面，跳上跳下，到处飞窜。她一边跑着，膝盖上的“跪得容易”就一边掉落。后面，侍卫成群追着，赛威、赛广跟着跳上跳下，宫女太监全部跑出来看热闹，整个御花园里，闹得天翻地覆。 
　　乾隆、皇后、太后等一行人看得目瞪口呆。晴儿也看得津津有味。 
　　小燕子边跑边喊： 
　　“皇阿玛！你说过，我可以不守规矩，可以不要‘三跪九叩’，你怎么不守信用？每次你说话都不算话，我们到底要不要相信你？” 
　　太后气得发抖： 
　　“反了！反了！这种野丫头，怎么会变成格格的？” 
　　皇后胜利的看着太后，说道： 
　　“老佛爷，这种场面，还是小场面！您离开的这段时间里，更大的场面，时时刻刻在演出呢！” 
　　这时，永琪、尔康、金锁……也都惊动了，从漱芳斋奔出来。 
　　永琪和尔康一看到这种状况，两人全都傻住了。 
　　“怎么会这样？不是教了半天吗？怎么还会变成这样？”尔康惊问。 
　　小燕子已经跳到一棵树上，高喊着： 
　　“皇阿玛！你也不帮我？你也不救我？太后一回来，你怎么就变了一个人？” 
　　永琪忍不住大叫了： 
　　“小燕子！你不要胡闹了！赶快下来！” 
　　赛威、赛广也飞身而上，去抓小燕子。小燕子不愿被抓，又飞身而下。赛威赛广跟着飞身而下，紧追不舍。小燕子就和两人打了起来。赛威、赛广哪里敢真正和格格交手，有所顾忌，不能伤到格格，闪避的时候多，还手的时候少。三人在御花园里，就演出了一场闹剧，忽上忽下，忽追忽打。 
　　太后见所未见，实在看不下去，对乾隆厉声说道： 
　　“皇帝！这成何体统？” 
　　乾隆不能不管了，大喊： 
　　“赛威！赛广！不要跟她客气了，把她捉过来！” 
　　永琪生怕小燕子吃亏，急忙喊： 
　　“皇阿玛！我和尔康去捉她！” 
　　永琪就和尔康飞窜过去，抓住了小燕子。永琪在小燕子耳边，低声警告： 
　　“太后面前，连皇阿玛都要忌讳三分，保护不了你，你不要再闹了！” 
　　小燕子还要挣扎，尔康也低声警告： 
　　“快过去！不要弄得不能转圜，那就严重了！” 
　　两人把小燕子拉到乾隆等人面前，三个人全部跪落地。永琪磕头说道： 
　　“老佛爷！皇阿玛！小燕子来认错请罪了，请开恩！” 
　　紫薇急忙走过来，也一齐跪下。 
　　太后看着小燕子和紫薇，不敢相信的说： 
　　“这样的两个格格，真是匪夷所思，让我大开眼界！” 
　　紫薇磕下头去，含泪说道： 
　　“老佛爷！紫薇代小燕子向您认错！请您不要再追究了！小燕子和我，进宫不久，对于宫里的规矩，难免生疏。不是有意冲撞，请您网开一面，紫薇给您谢恩了！” 
　　乾隆见紫薇楚楚可怜，心里好生不忍，对太后婉转说道： 
　　“皇阿玛别生气了！这两个丫头确实该打，但是，看在她们才入宫不久，规矩都还没有闹清楚，就让她们好好去反省吧！”就低头看紫薇和小燕子，大声说：“你们两个，还不磕头认错，回去学规矩！” 
　　紫薇忍着泪，磕下头去。 
　　“紫薇知错了！紫薇给老佛爷磕头了！” 
　　尔康和永琪，拼命拉小燕子的衣服，示意她认错。 
　　小燕子却怒气冲冲的挺直背脊，就是不肯磕头认错。 
　　太后气坏了，指着小燕子： 
　　“我不管你这个‘格格’有多少人在撑腰，我今天非处罚你不可！来人呀！给我把‘还珠格格’拉到慈宁宫，我要亲自管教这个丫头！” 
　　这一下，永琪、紫薇、尔康全部磕下头去，恳求的喊着： 
　　“老佛爷请息怒！高抬贵手啊！” 
　　情况眼看不可收拾，晴儿笑嘻嘻的走了过来，把太后的胳臂一挽，清脆的说： 
　　“老佛爷！您才回宫，就闹了个人仰马翻！您累不累呀？我看这个还珠格格挺好玩的，在这假山上面跳上跳下，引得大家看热闹，宫里几时这么好玩过？老佛爷，您就当这是还珠格格别出心裁，在想法儿迎接您，逗您开心，好好的笑一笑不好吗？难道还真跟她生气不成？您也知道，只要您老人家一生气，整个皇宫上上下下，就没有一个人能够心安，大家都会跟着难过，您何必呢？” 
　　晴儿叽叽喳喳，说得轻松愉快，小燕子和紫薇看着听着，傻了。尔康永琪也看着她，都有意外的惊喜。 
　　太后一怔，抬眼看晴儿，脸色立刻柔和起来。 
　　“哦？晴儿的意思，不要追究了？”太后问。 
　　“老佛爷，当然不要追究了。”晴儿应着：“瞧，把人家两位格格，吓成这个样子，人家到底是新来的，对您了解不深，不知道您是为了她们好，还以为您不慈祥呢！您那份慈悲心，那份菩萨心肠，她们说不定就误会了！那，您不是得不偿失吗？” 
　　太后看了晴儿一会儿，竟然笑了： 
　　“算了！算了！晴儿说了一大车话，就是在帮你们两个说情！看在晴儿面子上，我只好饶了你们了！好了！别跪在这儿了，都去吧！” 
　　大家好惊讶。没料到一场风波，就这样轻易解决，都呆呆的看着晴儿和太后。 
　　乾隆赶快见风使帆，故意大声喝道： 
　　“还不赶快谢恩，回去闭门思过！” 
　　紫薇、永琪、尔康都连忙磕头，齐声说道： 
　　“谢老佛爷恩典！谢皇阿玛恩典！” 
　　只有小燕子，依旧直挺挺的跪着，不肯磕头。 
　　太后不再看他们，扶着晴儿的手，转身去了。乾隆和众人急忙跟随而去。 
　　晴儿临行，对尔康投来深深的一个注视。 
　　尔康怔忡着。太后回眼一看，再看看晴儿，心里若有所悟了。 
　　小燕子一回到漱芳斋，就纳闷的喊： 
　　“这个晴儿，到底是个什么来头？小小一个宫女，怎么在太后面前那么吃得开？太奇怪了！” 
　　“她不是宫女，她是一个格格！”永琪接口，看了尔康一眼。 
　　“她也是皇阿玛的女儿吗？”紫薇一惊。 
　　“她不是，她是愉亲王的女儿！”尔康回答，看着紫薇，解释着：“愉亲王在十年前战死在沙场，福晋跟着殉情而死。晴儿是愉亲王唯一的孩子，太后看她可怜，就带回宫里，一直养在身边。” 
　　“原来如此！搞了半天，她是太后的亲信！”小燕子明白了。 
　　“不错！不止是亲信，也是亲人，老佛爷几乎离不开她，喜欢她就像皇阿玛喜欢你一样！没什么道理，就是打心眼里喜欢！”永琪说。 
　　小燕子一跺脚： 
　　“算了！皇阿玛哪有喜欢我？太后欺负我们，他也不帮咱们，我气都气死了！你还说他喜欢我！”一边说，一边气得满屋子转圈子。 
　　“你不要怪皇阿玛了，他一直在护着我们，如果不是皇阿玛，我们又要挨耳光了！”紫薇脸色凄然的说。 
　　“她们对打耳光那么有兴趣啊？”小燕子更气，嚷着：“那个太后也喜欢打人耳光啊？一个容嬷嬷还不够，又来一个桂嬷嬷，这些嬷嬷有病吗？打了我们的耳光，她们可以长生不老，是不是？” 
　　尔康心里梗着一个疑团，着急的问： 
　　“这到底是怎么回事？怎么好好地去问话，会问得鸡飞狗跳？太后为难你们了吗？什么打耳光？太后为什么要打你们的耳光？紫薇！” 
　　紫薇看着尔康，想到太后的话，就气急败坏起来，伸手把他拼命往屋外推去。 
　　“你走！你走！以后不要来我这个漱芳斋，给别人看到，我百口莫辩！” 
　　尔康看到紫薇这样，心里更急，挣脱了紫薇，急促的说： 
　　“跟我说说清楚，不要把我往外推，到底太后说了什么？”说着，就抓着紫薇的手，拼命对她脸上看去：“她怎么欺负你？” 
　　“不是教了半天，怎么说话，怎么下跪，怎么磕头……难道都没用？还是都做错了？”金锁跟着追问。 
　　“反正说什么，错什么！做什么，也错什么！不说什么，也错什么！不做什么，也错什么！她们要在鸡蛋里挑骨头，我们就一路错到底！错错错，就对了！”小燕子喊着回答。 
　　“啊？那要怎么办？”金锁睁大了眼睛。 
　　“那个太后，听不惯我说的话，也就算了，反正我的八字跟这个皇宫不合。她找紫薇的麻烦，就太过分了！” 
　　“她找你什么麻烦？”尔康急问紫薇。 
　　“不要说了！”紫薇哀求的：“你们两个，离开这个漱芳斋吧！五阿哥，你回你的景阳宫去！尔康，你也去朝房吧，当心皇上要找人！” 
　　“皇上知道我会在这儿！我奉命保护这个漱芳斋的安全！” 
　　“你再‘保护’下去，我就‘不安全’了！你如果为了我好，就不要来吵我，不要一天到晚来漱芳斋！”紫薇喊。 
　　尔康深深的凝视她。 
　　“我明白了，皇后又用你们的操守问题，来刁难你们了？太后跟皇后一个鼻孔出气，是不是？我就说，这个婚礼一天不办，我们大家都是夜长梦多，五阿哥，我们真的非跟皇上求情不可，要他赶快选日子，把大事办了！否则，我们两个，都没好日子过！” 
　　“对对对！我明天就去说！”永琪急忙应着。 
　　“你们千万不要去说，皇阿玛已经说过了，不舍得我们结婚太早……你们现在跑去说，太后一定以为我们两个等不及了，急着想嫁人，那，我们更是无地自容了！”紫薇拼命摇头。 
　　“你们急什么？慢慢去等吧！”小燕子看着永琪，跟着喊：“我现在一肚子气，我看那个太后很难侍候，和那个皇后一样，跟我有仇！嫁了你要天天看她脸色，我才不要！所以，我不要嫁你！” 
　　“你这是什么话？”永琪大惊：“我们好不容易才挣得今天的局面，你已经没有退路了，注定是我的人了！” 
　　“那可说不定！”小燕子没好气的说。 
　　永琪为之气结。金锁着急的看紫薇，追问： 
　　“小姐，那个太后很厉害吗？她说了什么让你难堪的话吗？” 
　　紫薇点点头。 
　　尔康一阵心痛，往前一迈。 
　　“不行！我不能让你在宫里受委屈，五阿哥不说，我要去说！” 
　　“你敢说！你说了，我这一辈子都不要理你！”紫薇喊着。 
　　紫薇语气坚决，尔康一呆。 
　　“紫薇，你存心要让我担心害怕，是不是？你不想跟我终生相守吗？以前，你的身份不明不白，我担心得要命，现在，你的身份已经真相大白，我还是担心得要命！求求你，我们把这种担心的日子结束吧！” 
　　“皇阿玛对我那么好，我就算有什么委屈，我都愿意咽下去。你那么了解我，就不要让我内忧外患，难道你都不在乎我的自尊吗？” 
　　“就是太在乎了，才这样患得患失啊！”尔康转向永琪：“我们两个，怎么这样苦命啊！眼巴巴等到了指婚，还是这样牵肠挂肚！唉！” 
　　永琪也忍不住长叹一声： 
　　“唉！” 
　　尔康、紫薇、永琪、小燕子他们这两对，并不知道，这次和太后的一场见面，确实撼动了他们的婚姻基础。 
　　那晚，太后把乾隆召到慈宁宫，开门见山的说了她的看法： 
　　“皇帝！这两个丫头，看起来奇奇怪怪，到底什么地方打动了你，让你对她们这么包容呢？” 
　　乾隆诚恳而坦白的回答了： 
　　“关于紫薇，是朕辜负了她的娘，对她有许多歉疚。再加上，那孩子知书达理，温柔娴静，实在是个非常出色的孩子！至于小燕子，她确实很离谱，说话完全不经过大脑，行为也很乖张。可是，就因为她直来直往，常常会说出心里最坦白的话，那些话，是朕完全听不到的！当久了皇帝，听惯了山呼万岁，偶尔听到一两句真心话，会觉得特别珍贵。” 
　　“我懂了，皇帝有颗宽大的心，是我们大清的福气。可是，这样一个完全不懂规矩、来历不明的孩子，你把她许给五阿哥，是不是太欠考虑了？” 
　　乾隆一怔。 
　　“你到现在还没立太子，这永琪，也大有机会！如果永琪有一天承继大位，这小燕子将来就是皇后，你看她这样子，能够当皇后吗？大家对她的出身，会不追究吗？她这么没轻没重，能母仪天下吗？”太后句句话，都切入问题核心。 
　　乾隆再一怔，脸色暗淡了。 
　　“立太子的事，言之过早！” 
　　“就算他不会成为太子，他总是一个亲王吧！这个小燕子，能当王妃吗？” 
　　乾隆叹了口气。 
　　“皇额娘说得对！这件事，确实是朕太草率，决定得太鲁莽了！” 
　　“好在，还没成亲，后悔还来得及！”太后静静的接口。 
　　乾隆大惊，立刻抗拒起来： 
　　“这不大好吧！已经指婚了，君无戏言！朕答应皇额娘，一定把小燕子教教好，让她能够配上永琪！她今天是太紧张了，有点失常！” 
　　“是吗？我听皇后说，这是她很‘正常’的表现，很‘经常’的戏码！” 
　　“哼！皇后！”乾隆一怒，拂袖而起。 
　　“皇帝偏爱令妃，也别忽略了皇后才好！毕竟皇后是皇后！” 
　　乾隆被堵得一句话都说不出来，敢怒而不敢言。太后严肃的，继续说： 
　　“这个婚事，我们慢慢再研究！至于紫薇的婚事，也要从长计议！” 
　　乾隆又是一惊： 
　　“为什么？” 
　　“皇帝，你忘了晴儿了？”太后直视着乾隆：“她好歹也是愉亲王留下的根苗，是个名正言顺的‘格格’！愉亲王全家就留下一个晴儿。她跟在我身边十年，任劳任怨！几年前，你亲口对我说过，要给晴儿找个好婆家，不是尔康，就是尔泰！现在尔泰已经成了西藏驸马，就剩下尔康了！” 
　　乾隆大震，急忙说： 
　　“晴儿的婚事，还有其他王公子弟，就是要永也可以！” 
　　“永太小，和晴儿年龄不配！我看不看去，尔康文武双全，才华出众，我就喜欢他！”太后盯着乾隆：“为了晴儿，我跟你要了尔康这个人！” 
　　乾隆张口结舌，不知该如何是好了。 
　　 
　


   





   
3 


　　自从太后回宫，尔康就开始心神不宁了。心里像是压著一块沉甸甸的大石头，觉得处处不对劲。太后回宫前，他每次去漱芳斋，都是大大方方，不需要避讳。反正皇上一句“保护濑芳斋”给了他正大光明的理由，宫里谁都不敢说什么。可是，自从太后回来，漱芳斋门口，走动的人又多起来了。他再去漱芳斋，不止紫薇神经兮兮，他自己也感到有些惴惴不安，好像四面都有眼睛在悄悄的瞅著他。但是，他却管不住自己。漱芳斋好像一块大磁铁，总是把他吸引过去。 
　　再有，让他深深感到隐忧的，是皇后。本来，皇后和紫薇小燕子，已经有一段时间，不再战争了。尽管皇后依旧冷冷冰冰，容嬷嬷依旧阴阴沉沉，可是，大家保持距离，总可以各过各的日子。现在，太后一回来，皇后好像蓦然从睡梦里苏醒了，又重新威风起来，嚣张起来，和紫薇的敌对，再度浮现。 
　　还有一件事，让尔康隐隐不安的，就是晴儿。 
　　这天，他往漱芳斋走去。无巧不巧，晴儿带著几个宫女，迎面走来。 
　　两人相遇，就都站住了。 
　　“尔康！你好！回来好多天了，都没时间跟你聊聊！好像……你发生了好多希奇的事儿！”晴儿盈盈一笑，深深看着他。 
　　“你都听说了？”尔康感激的说：“那天，谢谢你了，幸亏你帮忙解围，要不然，老佛爷恐怕不会那么容易饶了小燕子！” 
　　晴儿笑笑，那对清亮的大眼睛，就澄澈的凝视着他。尔康竟然有点局促。 
　　“没料到，我跟老佛爷去一趟五台山，好像是山中才几日，人间已经几千年，什么都变了！”晴儿笑着说：“尔康，你还好吗?很快乐吗?” 
　　“是！我都好，你呢？”尔康更局促了。 
　　“依然是老样子，生活里没有自我，只有老佛爷！在山里，当然没有什么人能够谈话！回到宫里，听说好多故事，不瞒你说，我有一点失落，有一点伤感，觉得自己不曾参与这些‘惊天动地’，好遗憾！那些故事，都是东听一句，西听一句，残缺不全的！什么时候，能听到你说才好！” 
　　“有时间的时候，一定告诉你！”尔康坦白的看她：“这些日子，确实闹得‘惊天动地’，我和五阿哥，也找到共度一生的知己，人生的际遇，真的很奇妙……有时候，我不得不相信，姻缘际遇，自有天定！” 
　　晴儿嫣然一笑。 
　　“成事虽然在‘天’，谋事依然在‘人’，是不是？” 
　　尔康一怔，不知她何所指，一时之间，答不出话来。 
　　就在此时，小燕子奔了过来，后面紧跟着紫薇。紫薇嚷着： 
　　“小燕子！不要去景仁宫了！我们还是守规矩一点比较好！” 
　　“不行不行，我快憋死了！”小燕子喊。 
　　小燕子和紫薇一看到尔康和晴儿，就急忙煞住步子。尔康连忙迎上前去。 
　　“干嘛急急忙忙的？” 
　　紫薇看看尔康，看看晴儿，直觉的感到有点怪异。轻声说： 
　　“这就是‘晴格格’了！” 
　　晴儿立刻福了一福。 
　　“喊我晴儿就得了！” 
　　小燕子眼睛一亮，眉开眼笑，欢声大叫： 
　　“晴儿！那天撞到你，我还以为你是一个宫女，真没想到，你是一个‘货真价实’的格格！在老佛爷面前，你都可以叽哩呱啦的讲来讲去，讲得老佛爷一点脾气都没有，你好威风啊！” 
　　晴儿只是笑，眼光不由自主的打量着紫薇。 
　　尔康急忙给两边介绍： 
　　“紫薇，小燕子，你们好好的认识一下晴儿！她是老佛爷面前的红人，以后，你们两个，恐怕很多地方，还要靠她帮着你们呢！” 
　　紫薇就福了下去。 
　　“我是紫薇，请多多关照！” 
　　“不敢当！一路上听‘真假格格’的故事，已经是‘久闻大名，如雷贯耳’了！如果我算是老佛爷面前的红人，你们两个，大概就是很多人面前的‘紫人’了！”晴儿应着，声音清脆悦耳。 
　　紫薇一楞，还没回话，小燕子已经口快的嚷道： 
　　“什么‘纸人’？我才不是‘纸人’！纸人风一吹就破，我那有那么脆弱？” 
　　晴儿掩口一笑，就看着三人，点点头说道： 
　　“老佛爷差遣我办事，还没办完呢！不能多谈了！我看，你们大概也有事吧，我不耽搁你们了！我走了，改天再和你们长谈！再见！” 
　　晴儿再看了尔康一眼，翩然而去。 
　　尔康怔忡着。紫薇若有所觉，不安的看看尔康。小燕子却什么都没觉察，立刻抛开了晴儿，兴奋的喊： 
　　“我们去找永琪，好不好？这几天，我们被那个‘老佛爷’弄得整天神经兮兮，把会宾楼开张的事都耽搁了！我们的贺礼不是准备了一半吗？我们赶快去准备吧！” 
　　紫薇兀自对着晴儿的背影出神。尔康不知怎的，就觉得“没有作贼，偏偏心虚”，为了掩饰自己那突然涌上的不安，他慌忙大声应着： 
　　“好！我们去找五阿哥，准备会宾楼的大事！” 
　　“会宾楼”这天开张了。 
　　会宾楼门口，热闹而喧哗，人潮滚滚，大家挤在那儿，看着会宾楼的金字招牌，看着那洞开的大门，看着里面豪华的装璜，也看着一队舞龙舞狮队，敲锣打鼓的舞了过来。那条龙足足有几丈长，狮子在龙头前前后后跳动，喧器的走向会宾楼。 
　　柳青、柳红都是一身簇新的衣服，带着宝丫头和会宾楼的伙计，站在门口，东张西望。等待着始终没有露面的紫薇、小燕子、永琪和尔康。 
　　路人们伸头探脑看热闹。议论纷纷： 
　　“好气派的酒楼，今天新开张！” 
　　“听说这个会宾楼，有亲王撑腰，来头大着呢！” 
　　“不是亲王，听说，和那个‘还珠格格’有关！” 
　　人群中，有个用白巾缠着头的年轻人，正在聚精会神的听着。他的脸色非常苍白，眼神却非常凌厉，双眸炯炯发光，体格高大。穿着一身很奇怪的衣服，浑身都带着异国情调。这人不是别人，正是蒙丹。他的手下，也是包着头巾，亦步亦趋的紧跟着他。 
　　柳青、柳红没有注意到蒙丹和他的手下，始终没看到尔康他们，两人都有些心神不宁。柳红伸长了脖于往前看，问： 
　　“他们来了没有？怎么一个人都没有看见？” 
　　“我看，他们不会来了！上次匆匆忙忙赶回去，也不知道出事没有？”柳青说。 
　　“吉时已经快到了，咱们是等他们，还是就放鞭炮了？” 
　　正说着，舞龙舞狮队已经舞到门前。柳青诧异的问： 
　　“柳红，你叫了舞龙舞狮队吗？” 
　　“没有呀！” 
　　柳红正在纳闷，有个舞狮队员，拿了一张信笺，递给柳青，柳青低头念信： 
　　“我们出不来，无法前来道喜，特别雇了一队舞龙舞狮队，代表我们大家，恭喜你们开张大吉！” 
　　“原来是这样！他们果然来不了！”柳红好生失望。 
　　舞龙舞狮队已经卖力的表演起来，那条龙也活跃极了，忽面盘绕在一起，忽而飞翔成一条直线，生动好看，与众不同。看得围观群众哄然叫好。那只狮子尤其调皮，时而爬到龙背上去散步，时而又在龙头上跳跃舞动。狮子和龙，滚来滚去，龙头和狮子头彼此呼应，舞得有声有色。这么好看的舞龙舞狮，让柳青柳红也大开眼界，看得发呆了。 
　　围观群众，看得律律有味，纷纷鼓掌叫好。 
　　那只狮子忽然跳到柳红面前，大舞特舞，动作夸张，像哈巴狗般去舔她的脸，又用爪子不住的去搔爬她的鼻子。柳红起先还笑着闪躲，但，那只狮子越来越没样子，居然人立而起，把她一把就抱了起来。柳红大惊，慌忙跳下地，就有些倔怒起来。喊着： 
　　“你们做什么？做什么？” 
　　柳青也觉得不对劲了，嚷着： 
　　“喂！远一点！不要贴着人家站娘跳！” 
　　狮子那肯听话，更加靠近柳红。蹭来蹭去，搔首弄姿。 
　　那只龙也不安份起来，居然像条大蛇般把柳红蜷在中间，龙头不住向柳红逼近。 
　　“你们是怎么回事？谁叫你们来的？要闹场吗？”柳红大叫。 
　　“再闹，我就不客气了！”柳青生气了。捋着袖子，准备动手了。 
　　狮子看到两人已经动怒，就舞到柳红眼前，突然把狮子头拿开，冲着柳红嘻嘻一笑。柳红吓了一大跳，只见狮头下面，赫然是小燕子欢笑的脸庞。 
　　“小燕子！是小燕子！”柳红大喜。 
　　那只大龙也拿开了龙头，露出永琪欢笑的脸。 
　　柳青又惊又喜，简直不敢相信： 
　　“五阿……”才开口，柳青就警觉的咽住了称呼，忙对永琪行礼：“你这个贺礼太大了，我们怎么敢当？” 
　　这时，龙身下面，尔康带着小邓子、小卓子、小桂子、小顺子跳了出来。 
　　尔康就走向柳青柳红，抱拳一揖： 
　　“恭喜恭喜！你们的‘会宾楼’今天开张，我们怎么可能不来贺喜呢？” 
　　“是啊！不过，小燕子这个贺喜的点子，可把我们给折腾惨了！”永琪说。 
　　“两位爷是铁打的身子，不怕，咱们几个，才是腰酸背痛，手臂都快舞断了！” 
　　小邓子嚷着。 
　　“是呀！是呀！”小卓于、小桂子、小顾于纷纷响应。 
　　柳红这一下，真是喜出望外，拉着小燕子，又叫又跳： 
　　“你每次都是这样，让人想都想不到！猜都猜不到！”又四面找寻：“紫薇和金琐呢？怎么没看见？” 
　　紫薇带着金琐，笑吟吟的从人群后面，排众而出。 
　　“这样的盛会，我们怎么会不来呢？小燕子不许我们露面，要我们躲在人堆里！伯我们泄露了他们的天机！”紫薇笑着说。 
　　“还好，没有要我们也去舞那条龙，已经是我们的运气了！”金琐也笑着。 
　　柳红就小声的问紫薇： 
　　“那个太后怎么样？凶不凶？上次满脸油漆回去，有没有怎么样？” 
　　紫薇还没答话，小燕子就抢着开了口： 
　　“还说呢？我们又遇到克星了，那个‘老佛爷’可不是省油的灯，我们差一点就都出不来了……” 
　　“嘘……”尔康急忙警告的发出嘘声。 
　　小燕子缩了缩脖子，赶紧闭口。柳青连忙喊： 
　　“放炮了！放炮了！开张大吉！” 
　　鞭炮劈哩叭啦响起。小燕子等人，这才跟着柳青柳红进门去。 
　　会宾楼里，早巳坐满了客人，生意兴隆。还好，柳青柳红已经留了一张大圆桌给大家。大家坐好，只见店小二带着宝丫头，满屋子穿梭着上莱。这个宝丫头才十二岁，是大杂院里的孤儿，会宾楼开张，也跑来帮忙。小燕子看到生意这么好，就坐不住了。 
　　“没想到开张第一天，生意就这么好！我看，宝丫头已经忙不赢了，我来帮你招呼客人！”说着，就跳起身子，冲向宝丫头。 
　　“你别管了，我们请的人手已经够多了！”柳红急忙喊。 
　　小燕子那里肯不管，抢着接过宝丫头的盘子。问： 
　　“你去招呼别的客人！这是哪一桌的？” 
　　宝丫头指着前面： 
　　“前面第三桌！” 
　　“知道了！” 
　　小燕子端着盘子，就急急忙忙往前走。她还带着舞龙舞狮的兴奋，走得很不安份，故意要耍帅，溜冰似的滑过去。正巧，蒙丹带着四个手下，大踏步走来。小燕子这个“溜冰”，就溜得太过份了，直撞上蒙丹。小燕子闪避不及，盘子里的汤汤水水，全部倒在蒙丹身上。盘子也落地打碎了。 
　　蒙丹一步跳开，已经来不及了。阴郁的脸色，更加蒙上了寒霜： 
　　“你……你没长眼睛吗？怎么回事？” 
　　小燕子闯了祸，好抱歉。笑着，抓了一块抹布，就对蒙丹身上擦去，嘴里嚷着：“算你倒楣啦！我第一天当跑堂，经验不够嘛！” 
　　小燕子动作太大，手里的抹布，在蒙丹身上乱打，全部打到他的伤口上。蒙丹一痛，不由自主的皱了皱眉，闪身避开。阴鸷的喊： 
　　“别碰我！” 
　　小燕子向人道歉，已经不容易。不料被碰了一个大钉子，她征了怔，顿时火高十八丈，抹布一摔，就吼了起来： 
　　“你这人懂不懂礼貌？我小燕子撞了你，跟你又道歉，又赔笑脸，你骂我不长跟睛，我也忍下去，你还那么凶干什么？你以为你是会宾楼的客人，我就不敢得罪你吗？你神气什么？” 
　　小燕子话没说完，蒙丹双眼一瞪，不怒而威。眼中有一股寒气。 
　　小燕子接触到这样凌厉的眼光，不禁一怔，火气更大。 
　　“你瞪我干什么？” 
　　蒙丹吸了口气，决定不惹麻烦，他忍耐着，收敛了自己： 
　　“算了！算了！算我出门不利！” 
　　“我才不利呢！你于嘛走那么快？有火烧到你的尾巴了吗？” 
　　蒙丹忍无可忍了，瞪着小燕子： 
　　“你是恶鬼投胎的是不是？” 
　　柳红看到小燕子跟人冲突起来了，急忙上来打圆场： 
　　“不要吵！不要生气！来来来……天下没有不对的客人。客官，这边坐！” 
　　蒙丹瞪了小燕子一眼，想跟着柳红走。无奈小燕子挡在前面，他身子一闪，想闪开她。小燕子被他一呕，那里肯放他，飞快的一拦。谁知，她拦得快，他闪得更快，竟然闪开了她。 
　　蒙丹这一闪，闪得太漂亮了。小燕子又一怔。顿时起了斗一斗的念头。 
　　“原来是个行家！有功夫是不是？有功夫就把眼睛长在头顶上，看掌！”小燕子说着，一掌就劈向蒙丹。 
　　蒙丹灵活的一接，小燕子被震得连退了两步。 
　　尔康、永琪、紫薇等人一看，不得了，小燕子又惹麻烦了。尔康就喊着； 
　　“小燕子！你怎么回事？别砸了会宾楼，今天还是第一天开张呢！” 
　　小燕于一听，就一个斤斗，翻出门外，嘴里大嚷着： 
　　“有种，就出来打！” 
　　蒙丹和四个手下交换了一个眼光，手下忙着对他摇头。他收束心神，不想打架，正要说什么，小燕子一个斤斗又翻回来。胜利的喊： 
　　“你不敢打？是不是认输了？” 
　　“好男不和女斗！我饶你一死！”蒙丹阴沉的说。 
　　小燕子大怒，一脚踢向蒙丹面门。蒙丹闪开。小燕子又飞出门外。边跑边喊： 
　　“什么好男不好男，我看你比女人还女人！” 
　　蒙丹那里受得了这个气，跟着窜出门去。 
　　永琪、尔康、紫薇、金琐、柳青全部跳了起来。 
　　“她又犯毛病了！简直没有办法！”永琪喊着，生怕小燕子吃亏，急忙追了出去。大家也跟着追了出去。 
　　到了门外，小燕子已经和蒙丹交上了手。许多还没散的群众，都围着看热闹。 
　　只见小燕子飞上飞下，窜来窜去，用尽力气去打蒙丹。蒙丹却只是闪躲，也不回手，小燕子使出浑身解数，连蒙丹的衣角都碰不到。 
　　旁观的永琪、柳青、柳红、尔康看得一脸惊奇。尔康低声问永琪： 
　　“这个人是从哪里来的？看服装打扮，不像满人也不像汉人。武功底子深不可测，小燕子根本不是他的对手。” 
　　“这是一个回人，看头巾就知道了。”柳青说：“最近，不知道怎么回事，北京城里，多了好多回人，常常逛来逛去的！” 
　　说话间，小燕子已经娇喘连连，打不过了。 
　　“算了，算了，打不过你，不打了，不打了！” 
　　小燕子往后一退。 
　　蒙丹立刻收手，抱拳致意： 
　　“姑娘，承让了！” 
　　谁知，小燕子有诈，一声大叫： 
　　“什么让不让的！谁会让你！” 
　　小燕子一边叫着，一边抓了一个龙头，对蒙丹砸了过去。再抓起鼓棒、铜锣、旗杆、乐器……反正，手边有什么，抓什么，全部乒乒乓乓的砸向蒙丹。 
　　蒙丹已经掉头要走，毫无防备，几乎被打到。幸好身手灵活，全部闪过。一怒之下，飞跃回来，伸手就抓住了小燕子的衣服，把她高举过头。 
　　永琪个箭步冲上前，伸手就打，大喊： 
　　“呔！放下她！” 
　　蒙丹摔开小燕子，急忙应战。四个旁观回人，见到永琪出手，嘴里喊着一些听不懂的回语，大叫着也跃进战场。 
　　尔康、柳青、柳红一看，不得了，对方还有四个人！一急，也都飞身而入。于是，一场混战就此开始。 
　　几个回人虽然武功高强，但是，要和尔康他们打，还是差了一截。尔康、永琪、柳青、柳红本来可以打得很漂亮，奈何小燕子总是横冲直撞的陷入险境，大家又要打架，又要保护小燕子，就打得顾此失彼。好几次，小燕子都落进蒙丹手里，再被众人手忙脚乱的救出。 
　　紫薇、金琐看得心惊胆战。紫薇就着急的，不断的喊着： 
　　“小燕子，不要打了！快停止，如果打伤了，怎么回家？根本是误会嘛！大家解释解释就没事了！为什么要打架嘛？” 
　　小邓子急得双手合十，不住的拜天拜地： 
　　“天灵灵，地灵灵，救苦救难观世音菩萨，保佑咱们的主子不要出事，不要受伤，小邓子给您拜拜了！” 
　　小卓子急得团团转，嘴里念念有辞： 
　　“我就说不要出来，不能出来。我的好主子，我的好祖宗，别打了，大家的脑袋都跟你有关系呀！” 
　　小桂子和小顺子搓手的搓手，抓头的抓头，大家都急得不得了。 
　　尔康和柳青两人围攻蒙丹一个。蒙丹显然有些不支。柳青趁他不备，一拳打中他的肩头，这一下，正好打在蒙丹的伤口上，蒙丹呻吟一声，肩上沁出血迹。尔康看到他身子摇晃，几个连环踢去踢他的下盘，蒙丹一个躲不开，几乎摔倒。尔康急忙一扶，握住蒙丹的手臂。喊道： 
　　“壮士，可不可以停手了？”尔康觉得手里是湿的，低头一看，忽然发现抓了一手血迹，大惊：“你受伤了？你身上有伤？你带伤打架？太不可思议了！” 
　　尔康惊讶之余，托住蒙丹的身子，用力跃出重围。大喊： 
　　“不要打了！不要打了！大家停止！停止！” 
　　大家这才纷纷停止，睁大眼睛看过来。但见蒙丹脸色惨白，神情依然自若。肩上、袖子上都是一片殷红。四个回人围过来，用回语叽哩呱啦的喊叫。其中一个，就拿出一瓶药，倒了一粒，塞进蒙丹嘴里。小燕子忍不住低喊： 
　　“紫金活血丹！” 
　　蒙丹吃了药丸，就定了定神，对尔康等人一抱拳，说： 
　　“一点小伤，没有关系！”话汲说完，早已支持不住，身子已经摇摇欲坠。 
　　柳青急喊： 
　　“带他进去，我的房间里有金创药！” 
　　小燕子睁大眼睛瞪着蒙丹。顿时之间，佩服得五体投地了： 
　　“原来你身上有伤？你有伤，还打得这么漂亮，你简直是个英雄！是个好汉！小燕子服了！”就学着男孩子一拱手。 
　　蒙丹勉强一笑。还想说什么，眼前一黑，就直挺挺的倒了下去。 
　　尔康伸手一抱，托住蒙丹的身子。 
　　“赶快抱进客房里去！”柳红喊。 
　　小燕子等人和蒙丹的认识，就是这样开始的。 
　　那天，在会宾楼的客房里，他们给蒙丹包扎了伤口。当大家发现蒙丹浑身都是伤口的时候，大家更是掠讶极了。那四个回人，显然只会说回语，问什么都问不出来。只是非常紧张而防范的看着尔康他们处理伤口。 
　　“他们好像有难言之隐，我看，是经过一番血战！”尔康研判的说。 
　　“血战！唔……”小燕子对蒙丹更是佩服：“他一定是个江湖大侠客！” 
　　大家正在研究蒙丹，蒙丹也悠悠醒转。睁眼一看，看到大家围绕着他，大惊。慌忙从床上坐起身来。柳青急忙扶住，说： 
　　“这位壮士，你最好再躺一躺。你的伤口，我们都给你上了药，包扎好了！我这个刀创药是很灵的。这样包扎着，每天换药，包你十天半月就好了！” 
　　蒙丹挣扎着坐好，对大家一抱拳。 
　　“谢谢各位！有劳费心了！” 
　　“你身上有伤，自己要保重，不能随便和人再打架了！”尔康忍不住叮嘱。 
　　蒙丹苦笑，眼光扫着小燕子： 
　　“有的时候，真是没办法，碰到不讲理的人，硬要打架，怎么办？” 
　　“你说我吗？”小燕子转着眼珠说：“如果我知道你受伤了，我才不会跟你动手呢！我绝对不会‘乘人有危险，就去欺负人’！但是，你武功这么好，怎么会受伤呢？” 
　　蒙丹苦笑不语。永琪就问： 
　　“请问壮士，怎么称呼？” 
　　蒙丹有些迟疑，还没说话，小燕子心直口快的问： 
　　“你是‘生姜’人，是不是?” 
　　“生姜?”蒙丹一怔。 
　　“是呀！你这样的打扮，柳青说你是‘生姜’人。” 
　　“她的意思是，你是‘回疆’人？”永琪赶快解释。 
　　蒙丹环视众人，看到一张张热情而率直的脸，终于坦白的说道： 
　　“我姓蒙，单名一个丹字。不瞒各位，我确实是回人。” 
　　“在下福尔康，对于阁下的身手，实在不能不服！咱们不打不相识，交个朋友如何？”尔康说。 
　　“我姓艾，单名一个‘琪’字！”永琪说。关于真实身份，当然不能透露。 
　　“我是柳青，那是我妹妹柳红！”柳青介绍。 
　　小燕子一拍胸口： 
　　“我是小燕子，这是紫薇和金琐，我们大家都是一家人，有的是结拜姐妹，有的是生死之交，有的是‘山无棱，地无边’的朋友……反正说不清楚，就是那个感情好得不得了的人！你虽然带伤打了一架，又把伤口弄破，流了好多血！可是，你的血没有白流，因为你得到好多好朋友！” 
　　小燕子叽哩呱啦，蒙丹听得动容了。点点头，诚恳的说： 
　　“回人蒙丹，感谢各位的好心，如果有可以效力的机会，一定全力以赴！” 
　　小燕子好奇的再问： 
　　“你那个‘生姜’，不是在很远的地方吗？你跑到北京来做什么？” 
　　“你怎么能说这么好的汉语？”永琪也追问。 
　　蒙丹眼光灼灼的环视大家： 
　　“我从小就学汉语，说得跟汉人差不多，我在新疆，也是大户人家的子弟……”他欲言又止：“各位，我有个请求……我的身份，是个秘密。如果给人知道了，我会有杀身之祸……我看各位都是很义气的人，请帮我保密！” 
　　“我知道了！你是从‘生姜’逃出来的！你一定受了什么冤枉，有仇人在迫杀你，你一路从‘生姜’逃到北京，几次和敌人大战，你的人少，敌人太多，你打得落花流水，还是受伤了！”小燕子有声有色的说道。 
　　蒙丹又苦笑了一下，眼神落寞而凄苦： 
　　“姑娘真是聪明！差不多就是这样。所以，如果几位不提遇到了我的事，我会非常感激。” 
　　“你相信我！我们一定不提，可是，你也要答应我一件事！”小燕子说。 
　　“请说！”蒙丹看着小燕子。 
　　“我要拜你做师父！” 
　　“我怎么敢当？”蒙丹一怔。 
　　“你怎么不敢当？敢当敢当，一定敢当！反正，我认定了你做师父，如果你做我的师父，你的仇人就包在我身上，我帮你除掉他们！” 
　　“不要说笑话了，我四海为家，在北京不会久留。”蒙丹说。 
　　“既然四海为家，为什么不在北京久留？”小燕子问。 
　　两人正在扯不清楚，紫薇忍不住着急的提醒大家： 
　　“小燕子，别闹着拜师父了，我们出门好半天了，你又打架，又交朋友，又拜师父……现在，天都快黑了！再不回家，我们就有麻烦了！” 
　　永琪、尔康一震。看看窗外的暮色，全部紧张起来。 
　　“真的！大家快走吧！”尔康喊。 
　　小燕子就对蒙丹一拜： 
　　“小燕子暂时拜别师父，你好好养伤，柳青柳红会把你当成自家人一样，你的那四个朋友，他们也会招呼的，这儿还有几间客房，你们就住下来，不要客气！咱们中国人，是那个‘四面八方，都是兄弟’，所以，你就是大家的兄弟……” 
　　金琐拉着小燕子就走： 
　　“别说了，快走吧！柳青会帮你照顾‘师父’的，你就不要嗦嗦了！要不然小姐又要跟着你遭殃！” 
　　大家拉着小燕子走。小燕子几自一步一回头： 
　　“师父！你不许悄悄的走掉……听到没有？我过两天再来看你，你把你的那个仇人的名字告诉我，我帮你报仇……还有你的故事，你一定有一个很精彩的故事，我最喜欢听故事了！” 
　　蒙丹只是苦笑，眼神深透。看起来莫测高深，而略带苍凉。 
　　尔康带着大家，回到宫里，已经是黄昏时分了。 
　　紫薇走在御花园里，神态就紧张起来了，看看尔康，看看永琪，不安的说： 
　　“尔康，五阿哥，你们不要再送我们了，我们自己回漱芳斋去！” 
　　尔康看着紫薇，不知怎的，心里那层不安，又卷上心头，就把她的手一拉： 
　　“紫薇，借一步说话！” 
　　“你干嘛？别拉拉扯扯的！当心给人看见！”紫薇惊慌的东张西望。 
　　小燕子大笑，调侃的说： 
　　“你就跟他借一步说说话吧！要不然，我们大家集体回避！” 
　　小燕子一挥手，大家就笑着，一溜烟的通通跑开了。 
　　“你看你嘛！待会儿我又会被小燕子笑！”紫薇羞得跺脚。 
　　尔康就把紫薇一拉，拉到一座假山后面去。 
　　“有话快说！天快黑了！”紫薇好着急。 
　　尔康凝视紫薇，在紫薇那对黑白分明的眸子下，许多心事，都藏不住了。 
　　“紫薇，自从太后回来，我一直心神不定，觉得隐忧重重。有些事，我也不知道该不该跟你说，压在心里好难受。” 
　　紫薇被他严重的样子惊吓了。 
　　“什么事?” 
　　“我想，我们已经这么好了，彼此都不该有秘密。”尔康迟疑的看着紫薇：“又怕你胡思乱想，弄得本来没事，反而变成有事……” 
　　“你快说明！你这样吞吞吐吐的，我更加会胡思乱想了！最近，我就觉得你有心事，你就坦白说吧！”紫薇着急的盯着他，有些害怕起来。 
　　“有关两个人，一个是晴儿，一个是金琐！”尔康冲口而出。 
　　紫薇大大一震。 
　　“晴儿？金琐？” 
　　“是！”尔康深深的看着紫薇：“先说晴儿。晴儿的身份，你已经了解了。但是，有件事你不知道，六格格去世之后，在几年前，皇上曾经想把我指给晴儿，当时，晴儿还小，这只是一个提议，谁也没有认真。不过，这件事总是一个事实……如果别人告诉你，就不太好，所以，我宁愿自己告诉你！” 
　　紫薇心中猛的一抽，眼睛睁大了，定定的看着尔康。 
　　“你为什么从来没说过？”她哑声的问。 
　　“它从来不在我心里构成什么，连皇上也忘了这件事，我何必去说它呢？” 
　　“那么，你现在为什么又要说呢？”紫薇紧紧的看着他。 
　　尔康一征。 
　　紫薇急了。眼前，立刻浮起那天看到尔康和晴儿谈话的神情，浮起晴儿那张白皙娇美的脸庞，那对若有所诉的眼睛，还有……她那清脆说耳的声音…… 
　　“可见，她在你心里还是有份量的，是不是?”紫薇急问：“你跟她有‘过去’吗？一定有，是不是？那天在御花园碰到你们，我就觉得怪怪的，现在，我全明白了！我们交往的这段日子，她离开你很遥远，我离你很近，你忘了她。但是，现在她回来了，那些‘过去’，就也跟着回来了！” 
　　“你在说些什么？”尔康大惊。“我就知道不能跟你说！五阿哥一定要我跟你‘备案’，一‘备案’你就开始编故事！我向你发誓，我跟她什么都没有，老佛爷家教森严，也不允许有任何事……” 
　　“难道你家不是‘家教森严’，你和我还不是发生了感情？‘家教森严’又有什么用？”紫薇一急，嘴里的话，不经思索就冲出了口。 
　　尔康瞪着紫薇，生气了。 
　　“你这是什么逻辑？怎么可以用我们的故事，去套在别人的身上？你这样硬栽给我一个‘过去’，实在太不公平了！你简直辜负我的一片心！辜负我特地告诉你这件事的诚意！” 
　　看到尔康生气了，紫薇更急，立刻后悔了，声音就软弱下来： 
　　“对……对不起，我……我有一点失常！那个晴儿，那么漂亮，那么会说话，在老佛爷面前，那么有办法……我觉得……我觉得……她是我的威胁，我在她面前，好渺小……我怕……”她吞吞吐吐的说到这儿，眼泪就不争气的滚落下来。 
　　尔康原是要防止任何的流言传到紫薇耳朵里，免得紫薇多心，这才老老实实的把那件根本“没什么”的旧案供出来。不料紫薇的反应这么强烈，又看到她哭了，顿时五脏六腑，全部揪成一团，早知道，就该什么都不要说！他一个控制不住，就伸手握紧她的手，拉她人怀，拥着她，一迭连声的喊道： 
　　“是我不好！是我不好！实在不该跟你说这件事！更不该跟你大声，你别哭，我要跟你说的，其实好简单，就是请你信任我，不管有什么风吹草动，我心里只有一个你！真的，永远只有一个你！你不要伯，谁都不会成为你的威胁，谁都不会！” 
　　附近有宫女走动说话的声音，紫薇一惊，慌忙挣脱尔康，胡乱的擦着眼泪。 
　　“什么都别说了，让我回去吧！给人看见，算什么呢？” 
　　尔康拉着她，急切的看她： 
　　“你信我了吗？信我了吗？” 
　　“不知道该不该信……”紫薇哽硬咽着。 
　　“什么叫该不该信？我要怎样才能让你信？”尔康急了，一摔头：“这样吧！我现在就去找皇上，让他作主，给咱们立刻完婚！”说完就走。 
　　紫薇急忙拉住他。 
　　“你不要这样子嘛！我信你，信你，信你！好了吧？”她四面看看：“我真的要走了！”突然又想起来，问尔康：“你说第二个人是金琐，那是什么意思？” 
　　尔康长长一叹。 
　　“算了，今天不跟你说了！你一下子没有办法接受这么多的事！金琐的问题，改天再谈！” 
　　紫薇满腹狐疑。 
　　“金琐跟你说了什么吗？” 
　　“没有，没有！”尔康连忙回答：“是我的问题，我不能委屈了金琐！” 
　　紫薇一呆，还来不及说话，几个宫女走了过来。紫薇一惊，就想挣脱尔康，尔康在匆忙之中，抱住她，吻了她一下。匆匆的说： 
　　“记住，千言万语，只是一句，你永远是我心中的唯一！” 
　　紫薇好感动，泪汪汪的看了尔康一眼，挣脱了他，跑走了。 
　　紫薇赶回了漱芳斋，发现一屋子的宫女太监都在着急。小燕子已经换了旗装，戴好旗头，正在等她。原来太后赐宴，所有阿哥格格都去了，只差了她们两个。 
　　“快快快！”金琐一迭连声的喊：“小姐！要换衣服，要梳头，要戴首饰，换旗鞋……我看，是一定会迟到了！我的天啊！” 
　　 
　


   





   
4 


　　同一时间，太后正在慈宁宫不满的等待着。 
　　一桌子人，围坐在一张圆桌子上。太后居中，坐在上位，乾隆坐在一边，皇后、令妃、和其他妃嫔相陪。晴儿坐在皇后另一边，几个小阿哥、小格格坐在下位。永琪是匆忙赶来的，行礼人坐。看到紫薇和小燕子的位子空着，两人还不见人影，太后脸色十分难看，他的心就往地底沉去。 
　　容嬷嬷、桂嬷嬷、宫女太监围绕在后面服侍。一屋子的人，却鸦雀无声。 
　　太后等了半天，还没看到紫薇和小燕子，一脸的不可思议，问道： 
　　“小燕子和紫薇到底去了哪里？怎么身为格格，竟然可以私自出宫？令妃，你也太纵容她们了吧？” 
　　“臣妾知罪，是臣妾没有考虑周到。”令妃诚惶诚恐的回答：“她们只是去福伦家，臣妾想，自家亲戚，多多走动一下也好！” 
　　“话不是这么说，不管去哪儿，都不可以！有规矩的格格，绝对不会随便跑出去，你看晴儿，什么时候自己跑出宫去？”太后不以为然的说。 
　　“是是是！臣妾以后，一定严格管教！”令妃不住认错。 
　　乾隆忍不住说话了： 
　　“皇额娘别在意，小燕子和紫薇，曾经得到过朕的特许，只要报备过，就可以出宫走动走动。因为她们两个是民间长大的，肤不愿意用许多宫里的规矩，把她们两个给拘束了！” 
　　令妃感激的看了乾隆一眼。皇后不动声色。太后接口了： 
　　“皇帝错了！管格格和管阿哥不一样，就算阿哥，也不可以随便出宫，何况格格？万一有个什么差错，谁来负责？永琪，她们是和你一起出去的吗？” 
　　“回老佛爷，是！”永琪硬着头皮回答。 
　　“真的去了福伦家？”太后盯着永琪。 
　　“是！” 
　　“去做什么？” 
　　“回……老佛爷，两位格格不过是去和福晋谈天。尔康和我去郊外骑马了。” 
　　“啊？是这样吗？”太后一点也不相信。 
　　正说着，太监的声音大声响起： 
　　“还珠格格到！紫薇格格到！” 
　　随着这声通报，紫薇和小燕子匆匆忙忙的走进来。两人到了桌前，紫薇急忙匍伏于地，小燕于跟着匍伏于地。紫薇轻声说： 
　　“紫薇叩见老佛爷！跟老佛爷请安认错，不知道老佛爷召见，来晚了！” 
　　小燕子跟着哼哼： 
　　“小燕子也来认错，也是来晚了！” 
　　“哼！你们两个去了哪里？”太后威严的问。 
　　小燕子急忙看永琪，永琪用嘴型说“福家”。 
　　紫薇很害怕，不敢随便说，只是用头碰地，没有抬头。 
　　小燕子没弄清楚，再看永琪，永琪再轻声说“福家”，小燕子听得不明不白，半信半疑。就轻声自语着： 
　　“菩萨？” 
　　太后提高了声音： 
　　“小燕子！你说什么？大声一点！” 
　　小燕子一急，也汲时间细想，就大声回答： 
　　“也没去那里……”急忙更正：“回老佛爷，是去了‘菩萨’！” 
　　“啊？什么？你说什么？”太后睁大眼睛。 
　　小燕子觉得不大对，再看永琪，永琪好着急，再做口型，说“福家”。 
　　“回老佛爷，是去看菩萨！去庙里看菩萨！”小燕子肯定了，坚定的回答。 
　　太后的筷子，啪的一声，往桌上用力一拍。 
　　满座的人都吓了一大跳，全部放下筷子。太后瞪着小燕子： 
　　“满嘴胡言！你们两个，给我到暗房里去跪着，没有我的允许，不许起身！容嬷嬷，桂嬷嬷，拉她们过去！小燕子！如果你再敢冲到门外去，我会打断你的腿！你不相信，你就试试看！” 
　　“喳！”两个嬷嬷大声答着。 
　　乾隆皱紧眉头。令妃满脸焦急。皇后好生得意。永琪大急，爱莫能助。不禁向晴儿投去求救的一瞥。晴儿会意，就不疾不徐的开了口： 
　　“老佛爷，您真要罚她们呀？” 
　　“晴儿不许说情！”太后厉声说：“上次已经听了你的话，原谅她们了，这次再原谅，她们会不知天高地厚，越来越没规矩！谁都不许求情！容嬷嬷！桂嬷嬷！” 
　　晴儿不敢再说话，睁大眼睛看着。 
　　容嬷嬷和桂嬷嬷趾高气扬的走过来，拉了紫薇和小燕子就走。 
　　小燕子想反抗，紫薇对她摇头。小燕子就哀声喊了起来： 
　　“我不要去暗房，暗房是什么地方？我不去不去！” 
　　“居然如此大呼小叫！掌嘴！“太后大怒。 
　　桂嬷嬷劈手给了小燕子一个耳光。 
　　小燕子忍无可忍，跳起身来，就要发难。紫薇飞快的抱住她的腰，两人滚倒在地。紫薇就在小燕子耳边急促的说： 
　　“不要反抗了，听老佛爷发落吧！” 
　　“我不要！我不要！那个暗房，我说什么也不去！”小燕子喊着，从地上爬起身，挣开两个嬷嬷，跑回桌前来，求救的大喊：“皇阿玛！你说过我可以出宫！你说过不苛求我，你说过我和紫薇，可以‘没大没小，没上没下’，你都忘了吗?” 
　　乾隆无法再保持缄默，正色说： 
　　“小燕子！我说这些，并不包括可以‘撒谎生事，胡说八道’，再加上‘蛮横无礼，目中无人’！” 
　　永琪看到闹得不可开交，离开饭桌，“噗通”一声，给太后跪下了。 
　　“回老佛爷，两位格格是跟着我出去玩了，都是我闯的祸！我们换了老百姓的衣服，去了大佛寺，又去了戒台寺，看了好多菩萨……老佛爷，您就罚我，饶了两位格格吧！” 
　　太后气得发晕，瞪着永琪： 
　　“永琪，你也太没分寸了！已经是老大不小的年纪了，怎么还是这样糊涂？” 
　　“老佛爷教训得是！永琪知罪了！” 
　　这时，两个嬷嬷又上前；拉着紫薇和小燕子，往房间外面推去。容嬷嬷乘机死命的掐了小燕子一把。小燕子就大喊起来： 
　　“哎哟！容嬷嬷杀人啊！痛死我了！” 
　　小燕子喊完，突然往地上一倒，眼睛翻白，竟然厥过去了。 
　　紫薇大惊，匍伏着爬到小燕子身边。喊着： 
　　“小燕子！你怎么了？怎么了？”她推着小燕子，见她动也不动，急得不得了： 
　　“小燕子！你醒醒呀！醒醒呀！” 
　　永琪看到小燕子晕倒，简直是急怒攻心，跳起身子，就对容嬷嬷大喝： 
　　“容嬷嬷！你对她做了什么？是不是又用针刺她了？你的手上有毒吗？你对她下了什么毒手？你说！你说！” 
　　容嬷嬷崩咚一跪，磕头喊道： 
　　“奴婢什么都没做！冤枉啊！冤枉啊！” 
　　紫薇趴在小燕子身上，吓得魂飞魄散，忽然看到小燕子对她眨了眨眼睛。紫薇一征，才知道小燕子有诈。 
　　乾隆已经按捺不住，急步走了过来。焦急的问： 
　　“小燕子怎么了？” 
　　紫薇征着，撒谎做戏这一套，她实在不会。小燕子悄悄的捏了她一下，她看到大家都眼睁睁看着，知道不演戏也不行了。心一横，豁出去了，咬咬牙，决定跟着小燕子的戏走。就哀声说道： 
　　“皇阿玛！小燕子自从中了一箭，就有心痛的毛病，她平时要强，不肯说，总是掩饰着。最近，这毛病就常常发作。受了刺激，就会厥过去！刚刚容嬷嬷不知道对她做了什么手脚，她一痛，病又发了！” 
　　乾隆怒视容嬷嬷，大吼了一声： 
　　“你做了什么？快说？” 
　　容嬷嬷吓得挥身哆嗦，立刻磕头如捣蒜，嘴里没命的喊着： 
　　“万岁爷开恩！奴才什么都没做！什么都没做！万岁爷开恩！” 
　　乾隆正有一肚子的无可奈何，太后管教紫薇和小燕子，他是满心的想袒护，又不能袒护。看到她们两个手足无措，答话答得语无伦次，又着急又心痛。这时，所有的气都出在容嬷嬷身上，就借题发挥，大骂： 
　　“你这个阴险的东西！专门欺负弱小，心胸狭窄，手段狠毒！别忘了，你的人头只是借住在你脖子上，你明知道两个格格，是朕最钟爱的，你也敢下毒手！你不要你的人头了，是不是？” 
　　容嬷嬷真的吓傻了，簌簌发抖： 
　　“奴才知错了！万岁爷开恩！万岁爷开恩……”说着，就自己打自己的耳光，打得劈哩叭啦响：“奴才该死！奴才该死！” 
　　紫薇从来没有演过这样的戏，心里好害怕。但是，众目睽睽，已经欲罢不能。就抱着小燕子的头，摇着，喊着： 
　　“小燕子！醒来醒来呀！求求你，快醒来吧！” 
　　乾隆低头看着小燕子，对紫薇吼道： 
　　“小燕子有病，你怎么不早说？赶快传胡太医进宫！令妃，锦绣，珍珠，快把格格抬回漱芳斋去！”一面吩咐，一面回头对太后急急说：“皇额娘！要教训孩子，等到她们的身子好的时候再教训！现在，还是先治病要紧！” 
　　令妃、皇后都跑过来看。令妃蹲下身子，扶着小燕子的头，心痛的说： 
　　“老佛爷开恩吧！这两位格格，身子都弱，到了宫里，吃了好多苦头……” 
　　皇后仔细看着小燕子，一肚子的疑惑。很快的打断了令妃： 
　　“皇上不要着急！这突然厥过去，臣妻有个法子治，一定治得好！” 
　　皇后说着，就飞快的拔下一根发簪，对着小燕子的人中戳了下去。 
　　小燕子可没料到皇后有这样一招，痛得整个人都弹了起来，大叫： 
　　“哎哟！我的妈呀！我的青天大老爷！” 
　　皇后得意的抬头说： 
　　“皇上，您瞧，这不就醒了？” 
　　小燕子瞪了皇后一眼，恨得咬牙切齿。人中上，已经被刺了个血点。 
　　永琪心痛的看着小燕子，不知道她晕倒是真是假，急得不得了。再怒看皇后，恨入骨髓。在太后面前，他又不敢说什么，做什么。 
　　小燕子才没有那样容易认输，她的戏还要演下去。站起身来，身子摇摇晃晃，四面观看，一股茫然失措的样子。看到乾隆，就可怜兮兮的，轻声的，歉然的说道： 
　　“皇阿玛，我在哪儿呀？怎么这么多人……我又做错什么了？对不起，我总是惹你生气，做什么都错……我……我……”脚下一个踉跄，站不稳，又摔倒在地。 
　　紫薇急忙抱住，痛喊： 
　　“小燕子！小燕子！小燕子……” 
　　乾隆瞪大眼睛，一迭连声喊： 
　　“太医！太医！赶快传太医呀！小路子……赶快指担架来，先把她送回漱芳斋去！快快快……” 
　　“喳喳喳喳喳……”太监们飞快的应着。 
　　一桌子妃嫔全部傻眼。永琪半信半疑，又惊又怕。晴儿看得津津有味。太后被弄得七荤八累了。 
　　接着，好一阵忙忙乱乱。 
　　小燕子被抬回了漱芳斋，引起了一阵骚动。太医来了，诊视，开药。乾隆一直待在漱芳斋，问东问西，关怀不已。好不容易，太医走了，乾隆也离开了。小燕子躺在床上，眯着眼睛，不住左右偷看。 
　　紫薇弯下腰来，对她展开一个动人的笑。 
　　“好了！不要再装了！只有我们‘一家人’了！” 
　　小燕子从床上一跃而起。 
　　“皇阿玛走了吗？太医也走了吗？太医怎么说？有没有泄我的底呀？” 
　　“太医多么圆滑呀，你既然厥过去了，开药总是没错的！所以开了一堆药，讲了好多养生之道，就走了。”紫薇说。 
　　“皇阿玛相信了？” 
　　金琐对小燕子直摇头： 
　　“你可把我们大家吓坏了是真的！看到你被抬进门来，我还以为你……” 
　　“以为我死了？”小燕子笑嘻嘻的接口。 
　　明月拍着胸口，埋怨着： 
　　“格格，这个不好玩，你是假的厥过去，咱们差点真的厥过去了！” 
　　“是呀！小邓子吓得噗通跪倒，对老天磕了好几个响头。”彩霞说。 
　　“你们大家对我这么好，我怎么舍得死呢？”小燕子好感动：“我是九头鸟，砍掉一个头，还有八个，死不掉的！” 
　　“你就别再说‘砍头’两个宇了，听起来好可怕！”金琐说。 
　　“是嘛！是嘛！”明月、彩霞一迭连声的应着。 
　　小燕子想起皇后，恨得咬牙切齿： 
　　“那个皇后真是个王八蛋，上次皇阿玛要把她关到宗人府去，你还帮她求情，就该让她剪光了头发去宗人府当尼姑！现在，太后回来了，她又拽得跟二五八万一样！”她揉着人中：“气死我了！” 
　　金琐拿着药膏，帮她擦着人中上的伤口： 
　　“赶快上点药，那个皇后的发簪，搞不好是经过制造的，说不定有毒！” 
　　“对对对！最好用‘九毒化瘀膏’擦一擦，以毒攻毒！”彩霞说。 
　　紫薇见危机已过，惊魂甫定，想想，忍不住笑。说： 
　　“你真大胆！又汲跟我串通好，说晕倒就晕倒，吓得我魂飞魄散！差点没办法配合你演戏！” 
　　小燕子也笑，指着紫薇： 
　　“你不是配合得挺好！哈！设想到，你撒起谎来，比我还镇静，简直是那个‘蓝色变青色，青色变红色’！” 
　　“青出于蓝，而胜于蓝！” 
　　“对对对！青出于蓝，而胜于蓝！我看，你已经得到我的真传了！以后，这个太后只要一找我麻烦，我就晕倒！这一招挺有效！” 
　　“这一招到此为止，以后不可以再用了！”紫薇慌忙警告。 
　　小燕子想想，说： 
　　“那么，下次换你晕倒，反正你也中过一刀，演起来比我还像！让我在旁边说词，一定说得比你更真更好，说得它天花乱坠，骗死人不偿命……”她越想越有趣：“就这样说定了，以后，我在你腰上一掐，你就晕倒……” 
　　正说着，门外有人敲门，小邓子伸头进来。说： 
　　“两位格格，五阿哥和福大爷溜过来看你们了！” 
　　紫薇跳了起来： 
　　“他们真大胆，这么晚也敢过来！给太后抓到，我们又是‘行为不检’了！” 
　　两人赶紧迎出去。只见尔康、永琪着急的站在大厅里，两人都是一脸愁容。看到她们两个，永琪立刻奔过去，拉住小燕子的手，急切的看到她脸上去： 
　　“你好了吗？到底是怎么回事？我吓得魂飞魄散了！你是真的还是假的？” 
　　小燕子大笑。说： 
　　“你真笨！当然是假的了！我的身体那么好，怎么可能晕倒呢？本来，应该紫薇晕倒，比较像，偏偏她那个老实人，一点花招都使不出来！” 
　　永琪呼出一大口气来： 
　　“谢天谢地！”又看她的嘴唇：“糟糕！肿起来了！” 
　　“没关系，已经上了一大堆药了！”小燕子满不在乎。 
　　尔康看到紫薇，就心痛的，深深的看着她，摇头说： 
　　“我看，你们两个，又陷进‘水深火热’里去了，怎么办？我急都要急死了！” 
　　紫薇看尔康，叹口气说： 
　　“这么晚了，你怎么还没回家？现在尔泰跟塞娅去了西藏，你阿玛额娘身边，只有一个你，你该早早回去陪伴他们才对！” 
　　“我知道，我知道，可是……我看到你们被召进慈宁宫，心里七上八下，怎能放心回家？所以就在景阳宫等五阿哥，五阿哥把经过都告诉我了，真是惊险啊！你看，那个太后真的被唬过去了吗？” 
　　“说实话，我也不知道，当时，真是慌成一团，只能硬着头皮跟小燕子做戏。太后那儿，我连眼角都不敢看！”紫薇说。 
　　尔康想了想，觉得有好多问题。看着两人，郑重的说： 
　　“你们两个听我说，太后是出了名的厉害，绝对不是个简单的人物。今晚虽然给你们唬弄过去了，说不定想想就明白过来！如果明天再传你们，你们不要又答得乱七八糟！咱们又要套招了！要不然，小燕子再来几个‘菩萨’，我们大家，就真的是‘泥菩萨过江’了！” 
　　“都怪永琪啦！说什么‘菩萨’……”小燕子嘟着嘴埋怨。 
　　永琪脱口喊道： 
　　“小燕子姑奶奶！我说的是‘福家’！” 
　　小燕子一呆，抢白的说： 
　　“你为什么不说‘尔康’呢？我比较清楚……” 
　　尔康冲口而出： 
　　“如果他说‘尔康’，你本领这么大，说不定听成‘水缸’！” 
　　小燕子正喝茶，一口茶全都喷了出来。 
　　金琐、明月、彩霞全都笑得东倒西歪。 
　　虽然谈得很严肃，大家仍是嘻嘻哈哈的。正说得热闹，外面忽然传来小邓子、小卓子大声的通报： 
　　“皇上驾到！” 
　　门里的人一阵慌乱。 
　　小燕子急得满屋子乱转。 
　　“天啊！他不是走了，怎么又来了！” 
　　“你赶快睡到床上去！”金琐拉着小燕子。 
　　来不及了，乾隆已经大踏步而入。后面跟着太监宫女们。 
　　紫薇、小燕子、永琪、尔康都急忙请安道吉祥。 
　　金琐、明月、彩霞也慌忙请安，再忙忙碌碌的去倒茶，拿点心。 
　　乾隆看到尔康和永琪，眉头一皱。大声的说： 
　　“哈！这个漱芳斋好热闹！尔康，永琪，你们这么晚还在‘探病’呀？”说着，眼光直射向小燕子。“小燕子，你倒好得快！看样子，胡太医的功夫越来越好，给你的是仙丹啊！怎样？现在头还晕不晕？胸口还疼不疼？” 
　　小燕子立即做出一股衰弱的样子来，哼哼着说： 
　　“头还是晕晕忽忽的，胸口也是闷闷的，不过已经好多了！刚刚在慈宁宫，差点就断气了！” 
　　乾隆一拍桌子，大吼： 
　　“还敢说‘差点断气’！你是想‘真的断气’，是不是？” 
　　小燕子吓了一跳，抬头惊愕的看着乾隆。 
　　满屋子的人全部一震。乾隆瞪着小燕子，说： 
　　“你好大的胆子，敢在慈宁宫玩花样！连老佛爷你都敢骗，你还有什么事做不出来？”说着，看向紫薇，不相信的：“紫薇，连你也串通做戏？朕以为，你是永远都不会撒谎骗人的！学好，那么难，学坏，就那么容易啊？” 
　　紫薇这才知道，已被乾隆识破，听到乾隆这样说，又羞又愧，就跪下了。 
　　“皇阿玛！紫薇知错了！当时，实在没办法，我们根本没有串通，小燕子突然晕倒，我也手忙脚乱，后来，看到小燕子跟我眨眼，我除了配合，没有第二条路！” 
　　小燕子看到紫薇跪下，就急了，冲上前来，义愤填膺的说： 
　　“皇阿玛！你不要怪紫薇，反正坏点子都是我出的，我一人做事一人当……” 
　　“要头一颗，要命一条？”乾隆接口。 
　　小燕子楞了楞。 
　　“皇阿玛，你怎么把我的话，都学去了？” 
　　乾隆瞪大眼睛，瞅着小燕子： 
　　“你这么顽劣，联拿你也没办法了，看来，你迟早会‘要头一颗，要命一条’的！朕可以原谅你一次，原谅你两次，但是，不会原谅你一百次，两百次！你不要越来越大胆，把整个皇宫里的人，都当傻瓜！” 
　　永琪急忙挺身而出： 
　　“皇阿玛！小燕子当时是急了，您了解小燕子的，她每次一急，就会失去理智，只凭冲动去做事，她的‘冲动’，总是这么乱七八糟的！” 
　　乾隆对大家一瞪眼： 
　　“你们还不坦白招供，今天去了哪儿？什么‘看菩萨’？” 
　　尔康就长长一叹，上前诚恳的说道： 
　　“皇上请息怒！两位格格，今天是跟臣出门去了。小燕子人宫以前，有个结拜的兄弟和姐妹，名叫柳青柳红。他们在城里开了一个酒楼，今天酒楼开张，大家去给他们贺喜，因为好久不见，谈得高兴，就耽误了回宫的时间！” 
　　“是真的吗？” 
　　“不敢再欺骗皇上！”尔康诚实的回答。 
　　乾隆想了一下。沉吟的说： 
　　“在宫外有朋友，也是一件好事。联也有许多江湖上的朋友，遍布大江南北，每次南巡时，都会找时间跟他们相聚。这也没有什么需要撒谎骗人的，太后问起时，为什么不直说？” 
　　紫薇起身，叹了口长气： 
　　“皇阿玛，您有一颗宽大、包容的心！您那么体谅我们，那么了解我们，甚至，您会设身处地的为我们去想，推己及人的原谅我们的错……我们在您面前，或者还敢说实话，可是，在这深宫之中，像您这样宽宏大量，心胸开阔的人，毕竟不多呀！” 
　　紫薇这番话，说得乾隆实在舒服极了。脸上，就不知不觉的带笑了。 
　　小燕于察言观色，立即打铁乘热，再加了几句： 
　　“就是就是！您是世界上最最伟大的人！但是，这宫里的人，没有你这么伟大，他们看到我的脑袋就不舒服！有时，为了保护这颗脑袋，我就会狗急跳墙，自己也不知道做了些什么！” 
　　乾隆看着这样的两个格格，气也不是，不气也不是，想想，却哈哈大笑起来。“什么‘菩萨’，连朕都知道永琪在说‘福家’，这个小燕子，笨的时候还真笨！但是，厥过去还演得真像，连朕都差点唬住了。”就瞪着两人说：“你们两个，害得朕也只好跟着你们演戏，简直荒唐极了！” 
　　小燕子睁大眼睛，惊佩万状，喊： 
　　“皇阿玛！您在慈宁宫，就知道我在演戏了呀？你真是世界上最最聪明的人了！您这样掩护我，我还冤枉您不帮我……”就噗通一跪，磕了一个头：“小燕子给您磕头了！您真是最最开明的皇上，最最慈爱的爹啊！” 
　　乾隆笑了，心中感动： 
　　“算了算了，你们这两个丫头，给朕左一顶高帽子，右一顶高帽子，我戴得挺舒服，只好饶了你们了！” 
　　小燕子跳起身子，欢声大叫： 
　　“谢谢皇阿玛！我就知道，您是菩萨下凡，来帮助我们的天神啊！” 
　　一屋子的人喜出望外，全部笑容满面，彼此互看。 
　　乾隆突然收住笑，正色说道： 
　　“你们也不要太得意忘形了！老佛爷是朕的亲娘呀，朕对她都恭恭敬敬的，你们怎么可以唬弄她？上次小燕子大闹御花园，这次又大闹慈宁宫，真是让朕头痛呀！朕警告你们，以后对老佛爷要诚实坦白，谦恭有礼，这是基本的规矩！老佛爷是最精明能干的人，你们不要以为骗得了她，如果她追究起来，连朕都没办法救你们！” 
　　小燕子立刻垮着脸说： 
　　“啊？” 
　　乾隆凝视尔康一会儿，又看了紫薇一会儿，想到太后的悔婚，心烦意乱起来： 
　　“还有，这漱芳斋，到底是格格住的地方，尔康，永琪，你们也要避避嫌疑吧！不要让她们两个蒙受不白之冤！出了事，你们也保护不了她们！说不定连你们的未来，都赔了出去！” 
　　尔康听了这话，脸色一变。赶紧应道： 
　　“是！臣谨遵皇上教悔！” 
　　永琪也急忙说： 
　　“儿臣知罪！” 
　　紫薇和小燕子，也笑不出来了。房里的空气，陡然沉重起来。 
　　乾隆看看大家，又不忍这么扫兴，就振作了一下，大声说： 
　　“不过，最近，老佛爷也没有时间来管你们了！因为，新疆的阿里和卓，带着他的公主，也要来访问我们了！这是继西藏土司来访之后，又一件大事！整个宫里，都要为迎接阿里和卓而忙了！” 
　　小燕子惊讶的说： 
　　“啊？又有一个公主要来啊？”就急忙看尔康和永琪，不放心的问：“这次，轮不到他们了！是不是？不知道这个‘生姜王’，要选谁做驸马？他们那些什么姜的人，都流行带公主到北京来找驸马啊？”说着说着，越想越急，指头看着看乾隆： 
　　“尔康他们已经指婚，不会再被选中吧？” 
　　“那可说不定！”乾隆回答。 
　　紫薇一惊。小燕子张口结舌。尔康、永琪不禁异口同声的喊： 
　　“啊?” 
　　 
　


   





   
5 


　　这天，阿里和卓带着他的含香公主，抵达了紫禁城。 
　　宫门大开，鼓乐齐鸣。乾隆带着阿哥、亲王、王公大臣们迎接于大殿前。 
　　维族的音乐响着，阿里和卓一马当先。车队、马队、旗队、乐队、骆驼队、美女队、卫队一一走进宫门。在这浩大的队伍中，最引人注目的，就是那顶充满异国情调的轿子了。轿于是六角形的，有六根金色的柱子，按于上面，是蓝色镂金的顶。轿顶下面，没有门，垂着飘飘似雪的白纱。白纱帐里，含香穿着红色的维族衣服，头戴白色羽绒的头饰，丝巾蒙着嘴巴和鼻子，端坐在车子正中，两个维族的女仆，一色的紫衣紫裙，坐在含香的身边。含香衣袂飘飘，目不斜视，坐在那儿，像是一幅绝美的图画。乾隆不由自主，就被这幅图画给吸引了。 
　　车车马马停下。阿里和卓下马，轿子跟着停下，维娜和吉娜扶下含香。 
　　阿里和卓带着含香及所有队伍，就一跪落地，说道： 
　　“臣阿里参见皇上！吾皇万岁万岁万万岁！” 
　　所有随从，就众口一辞的跟着喊： 
　　“吾皇万岁万岁万万岁！” 
　　乾隆很有气势的迎接上前。 
　　“阿里和卓不要行大札，远道而来，辛苦了！” 
　　阿里退后一步，把含香带到乾隆面前。 
　　“这是小女含香。” 
　　含香双手交叉在胸前，弯腰行回族札，说道： 
　　“含香拜见皇上！” 
　　乾隆顿时觉异香扑鼻，好像置身在一个充满花香的世界里。那股香味，像桂花和茉莉的综合，芬芳而不甜腻，馥郁而不刺鼻。香得清雅，醺人欲醉。乾隆觉得惊奇极了，难道兆惠说的，维族有个著名的“香公主”竟是事实？他好奇的看着含香，但见那丝巾半遮半掩，却掩不住那种夺人的美丽。那对晶莹的眸子，半含忧郁半含愁，静静的看着他。乾隆和含香的眼光一接，心里竟然没来由的一荡。他慌忙收束心神，对阿里和卓说道： 
　　“阿里和卓带了什么香料来？怎么有这么奇妙的香味？” 
　　“小女生来带着奇香，所以取名叫含香。” 
　　乾隆证实了自己的猜测，惊喜的看着含香。 
　　“哦？原来，这就是有名的‘香公主’了！”乾隆大感兴趣，想再仔细看看含香，奈何含香已经把头低垂下去了。乾隆就掉头介绍：“这些是联的儿子们！那些都是王公大臣！” 
　　永琪和尔康也站在众人之中，惊奇的沐浴在那股异香里。永琪就率领阿哥们迎上前去，弯腰行礼： 
　　“恭迎阿里和卓和含香公主！” 
　　乾隆高兴的嚷着： 
　　“大家都不要多礼了！进宫赐宴去！” 
　　当晚，在皇宫的大戏台，有一场盛大的迎宾会。戏台上张灯结彩，热闹非凡。 
　　戏台下面，许多桌子，已经坐得满满的。这场盛会，宫里上自太后，下至王妃格格，几乎全部参加了。乾隆、阿里、带着亲王大臣坐在正中一桌。太后带着皇后、令妃、和其他妃嫔们坐一桌。晴儿依然坐在太后身边。 
　　紫薇和小燕子、格格们坐在一起。 
　　永琪、尔康和阿哥贝勒们坐于另一桌。 
　　戏台上，乾隆点了一出热热闹闹的“大闹天宫”，孙悟空正在戏台上翻翻滚滚。锣鼓喧嚣的响着。阿里从来没有看过这种戏码，不住拍手叫好。大家跟着鼓掌，掌声雷动。 
　　永琪和尔康坐在一块儿，永琪看了看晴儿，低声问尔康： 
　　“晴儿的事，你‘备案’没有？” 
　　“还说呢！‘备案’了，害得紫薇东想西想，还哭了一场。”尔康回答。 
　　“哎！女人，实在让人难以捉摸。”永琪不解的说：“你被很多人看中，应该是她的骄傲才是，怎么会哭呢？” 
　　“别说得轻松了，如果这个回疆公主看中了你，你看看小燕子会怎样？” 
　　永琪立刻不安起来。说： 
　　“不会那么凑巧吧！看上你的可能比较大一点！” 
　　“那有这种事，兄弟两个都被人家选中？”尔康立刻也不安起来：“反正，我这次躲得远远的，什么都不出头就对了！” 
　　“大闹天宫”已经演完。演员跪了一地。山呼万岁。 
　　乾隆鼓掌，兴高采烈的喊： 
　　“赏！” 
　　早有太监送上赏赐。演员伏地谢恩，退了下去。 
　　阿里就转头看着乾隆，说道： 
　　“下面是小女献给皇上的舞蹈了！是我们的民族舞蹈，粗俗简陋，不成敬意，请皇上随意看看！” 
　　乾隆带笑，兴味盎然。 
　　这时，乐队换了回人。回族音乐骤然响起，大家感到新奇，全部精神一震。 
　　台上，许多孔武有力的男性，裸着胳臂，穿着红色背心，随着鼓声，舞出场来。鼓声隆隆，舞者满台飞跃，充满了“力”的感觉，让人看得目不暇给。然后，含香被几个武士抬着出场。一色白衣，依然用白纱半掩着面孔，到了台中央，含香翩然落地。在众多男舞者的烘托下，随着音乐，婀娜多姿的舞了起来。 
　　鼓声乐声号角声，充满异国情调，含香袅袅娜娜，舞动得好看极了。白纱飘飘似雪，在众多男性中，更有女性特有的妩媚，显得出类拔萃，翩然若仙。 
　　太后看得发呆了，对晴儿说： 
　　“这个回疆的舞蹈，跟咱们的舞蹈，真是大大的不同！我从来不知道男人也可以跳舞！” 
　　晴儿看看台上，点点头，解释的说： 
　　“老佛爷，他们是特地设计过的！‘力’和‘柔’都是美，他们很巧妙的把这两种美揉合在一起了！有‘力’来陪衬，那份‘柔’就更加凸显。咱们有句成语说‘柔能克刚’，大概就是这样了！” 
　　皇后急忙夸赞： 
　　“晴儿真是聪明！给你这样一解释，咱们才看懂了！确实如此呀！” 
　　太后宠爱的看晴儿，接口： 
　　“原来这舞蹈，也要‘会看’才行！” 
　　“谢老佛爷和皇后娘娘夸奖！”晴儿微笑起来。 
　　太后看看晴儿，情不自禁，就转头去看紫薇和小燕子。 
　　小燕子目不转睛的瞪着台上，看得发呆了，忍不住跳起来喊道： 
　　“哎呀！那个含香公主，简直美得不得了，了不得！” 
　　紫薇慌忙按住她，警告的说： 
　　“你欣赏就好了，不要那么激动，老佛爷在那边看着我们呢！” 
　　小燕子悄悄看了太后一眼，噘着嘴说： 
　　“她真奇怪，这么好看的舞蹈她不看，看我们干什么？” 
　　紫薇很不安，不时去看晴儿，看到她和太后有说有笑，心里漾着异样的感觉。 
　　小燕子吸了吸鼻子，问紫薇： 
　　“你有没有闻到一股好奇怪的香味？” 
　　紫薇回过神来，也深呼吸了一下。说： 
　　“我听尔康说，这个公主在新疆大大有名，是新疆最美的美女，而且‘天赋异秉’，不用熏香，身上就会自然的带来香气！” 
　　小燕子好惊讶。问： 
　　“真的吗？这个‘天府的什么饼’，咱们能不能也买两个来吃吃？” 
　　紫薇听到小燕子把“天赋异禀”解释成“天府的饼”，就忍不住微微一笑。小燕子不知道她笑什么，就傻傻的跟着笑。 
　　太后对紫薇这桌投来不满的注视。 
　　皇后把握机会，赶紧对太后说： 
　　“老佛爷，您瞧见了吧？这种国庆场合，民间的格格，就不如正牌的格格了！说说笑笑，指手划脚，没有片刻的安静！” 
　　太后点头不语。令妃看了皇后一眼，面对这样的挑拨，她敢怒而不敢言。心里，着实为紫薇和小燕子捏把冷汗。 
　　乾隆这桌，乾隆看得简直忘我了。眼睛瞪着台上，对阿里说道： 
　　“阿里和卓！你这个公主，联已经听兆惠将军提过好几次了！真是闻名不如见面，实在美得不像人间女子！朕自认见过的美女，早已车载斗量，可是，像含香这样的，还是生平第一次看见！” 
　　阿里一脸的笑，说： 
　　“她是我最珍贵的女儿，也是我们维吾尔族的宝贝。她出生的时候，天空全是彩霞，香味弥漫，我们的星象家说，回部的贵人降生了！” 
　　乾隆盯着含香，目不转睛： 
　　“是吗？” 
　　含香的舞蹈，越舞越生动，越舞越曼妙，音乐也越来越强烈。 
　　一段激烈而美妙的舞蹈之后，含香突然舞到舞台正中，对着乾隆匍伏在地。那些男舞者全部整齐划一的跪倒，音乐乍停。 
　　乾隆为之神往，楞了半晌，才忘形的站起身来，疯狂鼓掌。 
　　太后和大家，也都鼓起掌来。小燕子把手掌都拍痛了。 
　　乾隆忍不住走上前去，亲手扶起含香。 
　　“起来吧！含香公主！” 
　　含香起身，低垂留头。 
　　乾隆柔声说道： 
　　“抬起头来！让朕瞧瞧！” 
　　含香被动的抬头。神色中有一股凄绝的美丽。乾隆被这样的美丽震撼了。 
　　阿里走到乾隆身边。凝视乾隆，正色说道： 
　　“皇上！为了表示我们回部对皇上的敬意，如果皇上喜欢，我把我这个珍贵的女儿，就献给皇上了！” 
　　阿里和卓这话一出口，满座惊愕。 
　　令妃变色，皇后变色，妃嫔们全部变色，太后也震住了。 
　　尔康和永琪相对一视，两人都是一副“原来如此”的样子。 
　　乾隆一怔，接着，就大喜过望了。 
　　“阿里和卓，这话是真是假？” 
　　“如果不是诚心诚意，也不会千山万水，把含香带到北京来了！”阿里诚恳的说。 
　　乾隆再看含香，不禁仰头大笑了： 
　　“哈哈哈哈！阿里和卓！朕交了你这个朋友！你的礼物太珍贵了，朕会把她好好的珍藏着！朕向你保证，你永远不会后悔这个决定！”就回头大喊：“拿酒来！” 
　　太监急忙捧上酒壶酒杯。斟了两杯酒。 
　　乾隆亲自递给阿里一杯。 
　　两个酒杯在空中一碰。乾隆兴高采烈的说道： 
　　“干杯！大清朝和回部从此休兵！再不打仗了！” 
　　阿里兴冲冲接口： 
　　“和平万岁！”一仰头，干了杯子。 
　　“是！和平万岁！”乾隆也干了杯子。 
　　含香站在那儿，眼神是壮烈的，凄绝的。 
　　小燕子被这个状况，惊得半晌回不过神来，等到回过神来，就气得瞪大了眼睛： 
　　“原来，这个公主的野心最大，她看上的居然是皇阿玛！” 
　　乾隆留下了含香，这件事带给宫里的震撼实在不小。回部，无论如何算是异族番邦，怎么把一个番邦女子，留在宫廷？太后心里不满，嘴里不能说什么。皇后又妒又恨，宫里的大眼中钉、小眼中钉已经数不清了，居然还来了一个含香公主！其他妃嫔，当然个个有个个的怨，个个有个个的伤感。但是，其中最是愤愤不平的，居然是小燕子！ 
　　“我就不明白，皇阿玛已经有了二十几个老婆，怎么还不够？看到那个含香公主，依旧色迷迷！你看，人家一场舞蹈，他就动心了！怎么可以这样？令妃娘娘快要生产了，他也不关心吗？” 
　　“或者，他是为了解决回疆的问题，只得这样做！人家路远迢迢的把公主‘献给’他，他也拒绝不了吧！”紫薇勉强的解释。 
　　“你别傻了！你看皇阿玛，哪儿有一点点想拒绝的样子？他一听到阿里和卓说，把含香‘献给’他，他就‘快乐得像老鼠’了！紫薇，你说男人是怎么回事？为什么不管什么地位，什么身份，都是见一个爱一个？尤其可恶的是，他们要女人什么‘唯一’，什么‘到底’，自己就可以左讨一个老婆，右讨一个老婆……真气死我了！”小燕子的生气，在看到令妃的病容和失意时，就涨到了最高点。 
　　原来，这天，小燕子和紫薇来看令妃，原是想请求令妃允许她们出官去。进了延禧宫，就看到令妃靠在躺椅上，脸色苍白，无精打采，一股病恹恹的样子。腊梅、冬雪和宫女们围绕着她，送茶的送茶，端药的端药。 
　　小燕子和紫薇，看到这种情形，就惊讶而担心的扑了过来。 
　　“娘娘，你不舒服吗？”紫薇关心的问。 
　　令妃叹了口气，说： 
　　“最近累得很，身子越来越沉重，心情也不好。这几天，不知怎的，吃不下东西，头也晕晕的！” 
　　紫薇把手放在令妃额上，惊呼起来； 
　　“娘娘！你在发烧呀！有没有传太医？”急忙喊：“腊梅！冬雪！怎么不给娘娘传太医？快宣太医进来瞧瞧！” 
　　“娘娘不让传！说是躺一躺就好！”腊梅说。 
　　令妃拉住紫薇，说： 
　　“你不要小题大作了！我自己的身子，自己知道。没事，真的没事！发烧是因为有点着凉，现在肚里有孩子，不敢随便乱吃药。太医来了，也是开那些滋补的药，不如不要惊动太医，免得传到太后耳朵里，又说我故意引人注意！” 
　　“可是……如果有别的病，怎么办？”紫薇问。 
　　“娘娘就是情绪太坏了，都不肯吃东西，两位格格，快劝劝娘娘吧！”冬雪说。 
　　小燕子看着令妃，心里同情得不得了，义愤填膺的说： 
　　“我知道娘娘在烦什么，别说娘娘了，我也跟着生气！就算是‘生姜公主’，又怎么样嘛？就算吃过什么‘天府的饼’，会浑身香，又怎么样嘛……” 
　　令妃一听这话，好紧张，急忙阻止： 
　　“嘘！你小声一点，不要给我惹麻烦！我什么话都没说，你就在这里嚷嚷，别人听了，还以为我在发牢骚呢！” 
　　紫薇就在令妃床前坐下，伸手紧紧的握住令妃的手。诚挚的说： 
　　“娘娘！你不要难过，你心地仁慈，待人宽厚，上天一定会给你特别的眷顾。我一直相信，皇阿玛是个性情中人，他不会辜负你。事实上，你在他心里，一定有不可磨灭的地位。” 
　　令妃很感动，眼睛湿湿的看着紫薇，语重心长的接口： 
　　“紫薇，你真是一个贴心的好人儿。你那么了解，几句话都说到我心坎里去了。只是，对任何女人来说，‘不可磨灭’的地位还不够，女人需要的，是‘不可取代’的地位啊！” 
　　令妃这句“不可取代”，说出了所有女人心里的渴求。紫薇看着令妃，想到她贵为王妃，却要忍受这种失落，心里就深深的痛楚起来。由令妃身上，就联想起自己的亲娘，那十几年的等待，是怎么度过的呢？为什么聪明如皇阿玛，却要处处留情，处处负心呢？紫薇挖空心机，想安慰令纪，就深思的说： 
　　“我想起皇阿玛以前，谈到我娘的时候，说过两句话。他说，身为一个男人，也有许多无可奈何。‘动心容易痴心难，留情容易守情难’！当时我不懂，现在，有些懂了！大概男人，就是这样的吧……” 
　　紫薇话没说完，小燕子已经叫了起来： 
　　“什么动心不动心，痴心不痴心？反正，就是为他自己的不负责任找理由！以前对紫薇的娘是那样，现在，对令妃娘娘又是这样……” 
　　令妃一把蒙住了小燕子的嘴。 
　　小燕子咿咿唔唔，还要说话。半天，才挣脱令妃，气呼呼的问： 
　　“皇阿玛这几天都没有过来吗？” 
　　“他去宝月楼都来不及了，哪有时间过来？”令妃说。 
　　小燕子一唬的跳起身子，嚷着： 
　　“宝月楼？” 
　　是的，乾隆在宝月楼。但是，他并没像小燕子想像的那样，软玉温香，卿卿我我。相反的，他正满怀挫败感，满心郁怒，背负着双手，在大厅里走来走去。 
　　含香仍然穿着她那身回族服装，站在窗前，遥望窗外，一股遗世独立的样子。维娜吉娜和宫女们站立在四周。房里充满了某种紧张的气氛，大家都屏息而立，鸦雀无声。 
　　乾隆走了半天，猛的站在含香面前，把她的身子一下子拉转，让她面对着自己。盯着她的脸，他大声说： 
　　“你到底在别扭什么？进宫这么久，只有你爹来看你，你才说话！对于朕，连说几句话都吝啬！你不要以为你是维吾尔族公主，朕就会对你百般迁就，你再不顺从，朕就摘了你的脑袋！” 
　　维娜吉娜和宫女们，看到乾隆发怒，都惊怕起来。 
　　含香却定定的看着乾隆，一副无畏无惧的样子。依然一句话都不说。 
　　乾隆重重的摇着她，大吼： 
　　“说话！朕受不了你这种样子！你到底有什么事不满意？” 
　　含香依旧沉默，大眼睛里，那种深邃与孤傲，让乾隆在震怒之余，依然不能不眩惑。他压制了自己，忍耐的说： 
　　“含香！不要考验朕的耐心！你已经从新疆到了北京，新疆离你很遥远了！你再怎么看，也看不到你的故乡了！如果你那么想家，朕可以为你造一个回族营，允许你在宫里，过着回族的生活，信奉你的伊斯兰教！就是你不愿意穿满族的服装，行满人的礼仪，我都可以依你！可是，你这样拒人于千里之外，就太过份了！” 
　　含香依然沉默。 
　　乾隆忍无可忍了，再度提高了声音： 
　　“你听得懂朕的话吗？要不要朕找一个翻译来？再不说话，朕就不客气了！朕有无数妃嫔，哪一个像你这样傲慢！” 
　　含香终于开了口，声音冷冰冰： 
　　“不用找翻译！我听得懂。我爹早就训练我说汉语，好把我献给你！你这些天说的每句话，我都懂。你的承诺，我也懂！” 
　　“那么，你还别扭些什么？” 
　　含香直视着乾隆的眼睛，语气铿然而坚决： 
　　“皇上！我坦白告诉你，到北京来，不是我的本意！我们维吾尔族，在你的攻打之下，已经民不聊生！我爹为了维族千千万万的老百姓，要我以族人为上，牺牲自我。我没有办法违背父亲，更没有办法不去关心我们的族人，所以，我来了！可是，虽然我来了，我的心没有来，它还在天山南边，和我们维吾尔族人在一起。” 
　　乾隆一震，不禁深刻的凝视含香。 
　　“那么，你的意思是，你虽然顺从了父亲的意思，来了北京，却不淮备把你自己献给朕？” 
　　含香一叹： 
　　“既然我来了，我就准备服从我的父亲，把我自己献给你！可是，我管不了我的心，你也管不了我的心！你如果要占有我，我无法反对，但是，要我说什么好听的话，我一句都没有！我早已把生死都看透了，还在乎我的身体吗？皇上！随你要把我怎么样，我反正无法反抗！你可以为所欲为！” 
　　含香说着，就把眼睛一闭，一股任人宰割的样子。 
　　乾隆看着这样的含香，不知怎的，在极大的挫败感中，竟然生出一种敬佩的情绪。觉得没有办法去玷污她。他看了好半晌，一拂袖子说道： 
　　“哼！你说了这么多，朕如果占有了你，朕和一个强盗又有什么两样？好！你这样不情不愿，联也不勉强你！朕要等着，等你屈服的那一天！” 
　　乾隆说完，气冲冲的掉头就走。 
　　就在此时，外面传来太监大声通报： 
　　“还珠格格到！紫薇格格到！” 
　　乾隆一怔。小燕于和紫薇？她们到宝月楼来做什么？乾隆还没回过神来，小燕子已经冲进门，后面跟着气急败坏的紫薇。正试图拉住小燕子，一路喊着： 
　　“小燕子！我们回去吧！不要打搅皇阿玛……” 
　　小燕子那里肯听，已经直冲到乾隆面前。挺着背脊，怒气腾腾的大嚷： 
　　“皇阿玛！你有了这个含香公主，就忘了令妃娘娘吗？你怎么可以这样？这个公主跟你从来就不认识，令妃娘娘已经跟了你这么多年……”她指着含香：“她除了年轻漂亮以外，哪一点可以和令妃娘娘比？你一天到晚教育我，说是做人要真诚，要负责，你这是真诚吗？是负责吗？你让我写了一大堆大道理，什么‘礼运大同篇’，都是废话吗？” 
　　乾隆正在怒火攻心，充满挫折的时候，突然被小燕子冲进门来，已经怒不可遏，再听小燕子一阵抢白，更是气不打一处来。顿时大怒，一拍桌子，怒喊： 
　　“放肆！这儿是你可以随便闯进来的地方吗？这些话是你可以说的话吗？你居然敢这样指责朕！你疯了？” 
　　小燕子扬着脸，不顾一切的喊着： 
　　“皇阿玛！我是放肆，我是疯了，因为我‘路见不平’，忍不住了！就算我没刀，我也要试一试！这些话我不说出来，是我对你的不忠！我学了一堆大道理！总归是‘忠孝节义’四个字！你负了令妃，是你对令妃不忠，你已经对好多好多女人不忠了，总该有个‘开始’……” 
　　乾隆气得发抖，怒吼： 
　　“住口！” 
　　小燕子依然大喊： 
　　“我不住口！你应该以身作则，动不动就吼我，就用‘摘脑袋’来压我，怎么会让我服气……” 
　　乾隆气极，扬起手来，就给了小燕子一个耳光。 
　　小燕子怎么也没料到，乾隆会打她，往后一退，用手捂着脸，睁大眼睛，不敢相信的看着乾隆，目瞪口呆。 
　　紫薇也惊得睁大眼睛。 
　　含香也看得呆住了。 
　　好半天，小燕子才不相信的，呐呐的开了口： 
　　“皇阿玛……”才喊了一句，眼泪立刻夺眶而出，滴滴答答往下掉。“你打我？你打我？我……我……” 
　　小燕子说不出话来，一转身，飞奔而去。 
　　紫薇抬头，定定的看着乾隆，眼泪也在眼眶里打转。 
　　“皇阿玛！我一直以为，你有一颗宽大而仁慈的心！我好敬佩你，我好崇拜你！小燕子对你也一样。每次，当皇后娘娘对我们‘掌嘴’的时候，你表现出来的心痛，简直让我震撼！现在，为了这个公主，你居然让那个慈爱的爹消失了……” 
　　紫薇的话也没说完，眼泪一掉，她说不下去了，一转身，追着小燕子而去。 
　　乾隆看着两个格格的背影，睁大眼睛，整个人都震住了。 
　　小燕子挨了打，心都碎了。她没法安置自己破碎的情绪，就一口气跑到景阳宫去找永琪。紫薇和尔康也跟着来了。 
　　“永理！”小燕子悲痛的喊着：“我后悔了！管他是还珠格格还是还珠郡主，我都不要了！我是过来跟你说一声，我要走了，再也不回来了！皇阿玛今天打了我，我就再也不当他的女儿，也不当他的媳妇了！我跟你分手，你另外去找一个老婆，再见！”小燕子喊完，转身就跑。 
　　永琪大惊，一把拦腰抱住她。着急的说： 
　　“你不能因为皇阿玛打你，你就惩罚我呀！你走了，要我怎么办？我们已经定了亲，两个人都发过誓，这一生要守在一起，现在，为了一个耳光，你就把那些誓言，通通忘了吗？你怎么可以这样对我呢？” 
　　小燕子拼命挣扎： 
　　“我不管！我不管！我就是没有办法再待在这个皇宫里！我一定要走！再待下去，我迟早会疯掉，要不然，也迟早会给皇阿玛杀掉……” 
　　紫薇急忙上前劝解： 
　　“小燕子！不要这样，我们大家研究研究，你不要冲动嘛！五阿哥说得对，你不能因为和皇阿玛生气，就迁怒到五阿哥身上！” 
　　尔康也帮着劝： 
　　“就是就是！想想我们几个，是怎样走到今天的！想想劫狱的时候，我们抱着必死的心，回到皇宫来见皇上，我们那样坦然的面对过生和死，现在，竟然不能面对一个耳光吗？” 
　　小燕子激动的喊： 
　　“你不懂，这个耳光是多么严重！” 
　　“我懂，我懂！”紫薇一迭连声的说：“皇后娘娘打了我们好多次，我们只是生气，不曾伤心。因为我们根本不爱皇后。现在，皇阿玛动手打你，是真正打到你的心了……”就紧紧的握着小燕子的手：“小燕子，他不止打痛了你，他也打痛了我啊！” 
　　“那么，你跟我一起走！”小燕子盯着紫薇：“那个爹，让他去当生姜驸马！我们都不要认了！反正，他那么无情，连令妃娘娘他都可以不管，对我们两个，他也不会喜欢多久的！” 
　　尔康急了，赶紧说： 
　　“小燕子，你一定要弄得天下大乱吗？我们能够挣到今天的局面，是经过了多少风浪，好不容易拼出来的成果。大家都要珍惜一点才好！你怎么可以轻易说出‘分手’两个字？实在太残忍了！” 
　　永琪被尔康说到心坎里，喊道： 
　　“是呀是呀！我可以对你坚定不移，你就不能为我受一点委屈吗？想当初，为了你，我宁愿抛弃阿哥的身份，跟你天涯海角去流浪……” 
　　小燕子大叫： 
　　“对了！就是这句话！现在，你还愿不愿意跟我去流浪？你不要当阿哥，我不要当格格！就算穷死，我们一起讨饭去！” 
　　永琪一怔，面有难色： 
　　“不是我不肯，而是……真有这么严重吗？” 
　　“就有这么严重！就有这么严重！就有这么严重！”小燕子一迭连声的嚷：“你舍不得‘阿哥’的身份，就算了！让我走！让我走……” 
　　永琪把小燕子死死的抱住。 
　　“我怎么可能让你走？” 
　　尔康把紫薇的手一拉，两人很有默契的，避到外面去了。 
　　永琪见到房中无人，就紧紧的拥住小燕子，在她耳边诚恳的、深情的说道。 
　　“小燕子啊！我答应你，只要有一天，我认为真的很严重，我一定为你抛弃阿哥的身份！什么富贵荣华，在我看来，都不如你的一颦一笑！我是这么深刻的爱着你，你受了一点点委屈，对我都是打击！可是，现在并没有到那个地步，我们这一群人，紫薇、尔康、柳青、柳红、尔泰、塞娅，还有金琐，我们都是一体，能够团聚在一起，是多么可贵的事！怎么可以把这种团聚给破坏掉呢？你就是不在乎我，也该在乎他们吧！” 
　　小燕子听到永琪这么热情的话，心就软了下来，感动得唏哩哗啦： 
　　“谁说我不在乎你？我最舍不得的就是你呀！” 
　　永琪心头一热，说不出来的震动，拥着小燕子说： 
　　“哦！小燕子，好好听的一句话！好珍贵的一句话！为了这句话，为了我，包容皇阿玛吧！别让他的私生活，来破坏我们的未来，那就太不值得了！” 
　　永琪说完，就俯身吻住了她。 
　　小燕子搂着永琪，依偎在他怀中，在这样的柔情蜜意下，终于平静了。 
　　在延禧宫的院子里，紫薇和尔康也在谈论着这件事，尔康忍不住埋怨紫薇： 
　　“你怎么不拉住她？居然让她到宝月楼去大闹？你想想，皇上这一生，有多少女人？宫里，名正言顺的妃嫔，就有二十五个，宫外，还有好多。你的娘，也是一个。这世界上没有完人，如果说皇上也有弱点，大概就是‘英雄难过美人关’了！你想，小燕子当着那个公主，跟皇上又吼又叫，让皇上的面子往哪儿搁？她不是自己去讨打吗？” 
　　紫薇懊恼的说： 
　　“我怎么没有拉住她？你也知道，小燕子力气大，我拉也拉不住！但是，皇阿玛自己先不对了，还要打人！我对他也好生气。你没有看到令妃娘娘，那么苍白，那么伤心，怀着孩子，还在发烧……皇阿玛居然不闻不问……”说着，就抬眼看尔康，困惑的问：“男人有权利让一个女人为他生儿育女，再让她心碎吗？我看着令妃，就好像看到了我娘！” 
　　“不管男人或是女人，都没有权利让对方心碎吧！”尔康心中一动，有件心事，放在心里已经很久，正好借这个机会说说清楚。就定睛看紫薇：“我们来改变这些陋习，好不好？上次和你的话只说了一半……” 
　　紫薇猛的打了一个寒战，反射般的说： 
　　“你要说金琐？” 
　　“你怎么知道？是的，金琐……” 
　　“不行不行！”紫薇急忙摇头。 
　　“什么东西‘不行不行’？” 
　　“你不能不要她！”紫薇急促的说：“你的心意，我已经了解了！可是，她早已认定了你，对你死心塌地了。你当初答应了我，要收了她，你就要实践你的诺言！” 
　　“那个‘答应’，是权宜之策呀！”尔康诚恳的说：“当时，你正在生死关头，几乎是‘临终托付’，我知道那把刀再不拔出来，你就活不成了！那种状况下，我除了说‘是’之外，没有选择。但是，经过一段长时间的思考，我觉得，如果我真的把金琐收房，根本是个不忠不义的行为！你看，你为了皇上冷落了令妃娘娘，那么难过！那么，你要我将来冷落你，还是冷落金琐？看到皇上，就该知道用情不专，是一种罪过！紫薇，我们不要再重复这种罪过吧！我心里只有你，哪儿还有位置去容纳金琐？她和我们生死与共，也是我们大家的亲人啊！我们该为她的幸福着想，她有权利追求属于她的‘情有独钟’，是不是？” 
　　紫薇听了这篇话，不能不震动，不能不感动，不能不承认尔康于情于理，都是面面俱到。只是……只是……金琐会怎么想？她痴痴的看着尔康。 
　　“是！你说的有理！让我好好的想一想。” 
　　尔康也痴痴的看着她： 
　　“好吧，我们不谈这个，把这件事放在心里就好了。还是谈谈我们吧，皇上那天警告我们不能随便去漱芳斋，太后对你们两个心存猜疑，皇后依然充满心机……紫薇，这个时候，我们实在不能横生枝节了！你要劝着小燕子，对于含香公主的事，少管为妙！你想，那是皇上的私事，管也管不了呀！” 
　　紫薇深深点头： 
　　“你说得对！”想想，忍不住悄眼看尔康：“还有……那个晴儿……” 
　　尔康立即打断了她： 
　　“晴儿什么？我心里只有紫薇！” 
　　紫薇凝视他，接触到他那样深情，那样温柔，那样坚定的眼光，她就意乱情迷起来。眼中只有尔康，什么话都说不出来了。 
　　 
　


   





   
6 


　　这晚，在漱芳斋，小燕于依旧怒气冲冲。她在房间里走来走去，苦思如何帮令妃夺回乾隆？想了半天，她想出办法了： 
　　“有了！我明儿个直接去找那个含香公主，劝她回到她那个‘生姜’去！告诉她，当了‘妃子’，搞不好一年半载都看不到皇上，宫里已经有一大堆这种‘妃子’了！我还可以带她去‘拜访’几位，就这么办！” 
　　紫薇往她面前一站，脸色严肃而坚决的说： 
　　“你什么都不许办！尔康说得对，我们根本没有资格去过问皇阿玛的私事！想管也管不了！何况，我们要面对太后，皇后……自己都摇摇晃晃，没有站稳。你还在那儿管这个，管那个，把问题越弄越复杂，到时候，我们救不了任何人，还得赔上自己！” 
　　小燕子一听，就气坏了，抬眼看紫薇，喊： 
　　“你好自私！你就想到要保护自己，不想保护令妃娘娘！当了格格，你就变了！只想维持自己的身份，别人的伤心，你也看不到了！” 
　　这几句话说得太重了，紫薇大大的受伤了： 
　　“你这是什么话？你这样冤枉我，太没良心了！我是顾全大局，不能跟著你瞎闹……令妃娘娘像我们的亲娘一样，我也难过，我也心痛呀！可是……可是……我们能做什么呢……” 
　　小燕子大叫： 
　　“尝试去做一些事，总比什么都不做好！” 
　　紫薇被她堵得无话可说，脸色发青，金琐就冲上前来、对小燕子嚷， 
　　“小燕子，你每次都这样，一生起气来，就夹枪带棒，把每个人都乱打一气！小姐老实，没有你会说，你别让她伤心了！以前，你占据了她的位置，她都不和你计较，她怎么会在乎‘格格’的身份？你这样冤枉她，你才是变了！” 
　　小燕子更气，她每次生气就会胃痛，气得压住胃，说： 
　　“好好好！你们主仆一条心，我斗不过你们……” 
　　紫薇一跺脚，伤心的喊： 
　　“你真要跟我们‘斗’吗？你的敌人是我们吗？你气死我了！姐妹一场，这么没有默契……” 
　　小燕子看到紫薇真的生气了，心里好生后悔，眨巴着眼睛，不知道该如何解释。就在两人都闹得情绪恶劣的时候，外面传来小卓子、小邓子的大喊： 
　　“皇上驾到！” 
　　声到人到，乾隆已经大步走进。后面跟着太监们。屋里的人全部一惊。 
　　小燕子看到乾隆，眼眶一红，身子一转，就用背对着乾隆，也不招呼，也不行礼，直挺挺的站着。 
　　紫薇看到乾隆，心里一酸，许多委屈，全部涌上。竟然学着小燕子，也把身子一转，用背对着乾隆，也不行礼，也不说话。 
　　只有金琐、明月、彩霞三个丫头，慌忙请安行礼。 
　　“万岁爷吉祥！” 
　　行完礼，三个丫头就赶紧去倒茶倒水拿点心。 
　　乾隆看着两个挺立着，像是木偶一样的格格，惊愕着。他这一生，还没面对过这样无视自己存在的局面。一时之间，竟有些手足无措起来。半晌，才重重的咳了一声，故作轻快的说： 
　　“喂，两个丫头，看到皇阿玛，连礼貌都没有了吗？” 
　　两个格格，依然挺立不语。紫薇脸色凝重，小燕子用手捂着胃，两人都是一脸的苦恼。乾隆看看这个，看看那个，心里是相当心痛的。对于自己那一耳光，着实后悔着。他深吸了一口气，就色厉内荏的说： 
　　“两个丫头，怎么回事？还在生气啊？”说着，走向两人，弯腰去看小燕子： 
　　“小燕子，朕是不是打重了？” 
　　小燕子背脊一挺，什么话都不回答。 
　　乾隆叹了口气： 
　　“朕承认，今天是朕暴躁了一些，不过，你们也太过份了！跑到宝月楼去，已经很不合适，又在那儿大声嚷嚷，朕这一生，还没碰到过像你们这样大胆的格格！好了，朕不追究你们了！你们也别呕气了，紫薇！” 
　　紫薇把头一低。 
　　乾隆又叹了口气： 
　　“紫薇，在朕心里，你一直是最温柔最解人的孩子，你说，朕让那个‘慈爱’的爹消失了，好严重的一句话！那么，你是不是也准备让那个‘孝顺’的女儿也消失呢？” 
　　听到乾隆这样真挚的几句话，紫薇就无法再沉默了，她被动的转身，抬起头来，哀怨的看了乾隆一眼。乾隆接触到这样的眼光，一怔。 
　　“紫薇，你想说什么？”乾隆温柔的问。 
　　“紫薇不敢说话，怕挨打。”紫薇低低的答。 
　　“朕今天还是破题儿第一遭，打了格格的耳光。哪有一天到晚要打人的？不会挨打了！别板着脸，朕最喜欢的，就是这个漱芳斋里的笑声了！” 
　　紫薇屈了屈膝： 
　　“皇阿玛，只怕那个笑声，会被皇阿玛给切断了！” 
　　“哪有那么严重？女孩子的心眼就是太多！”乾隆看紫薇：“你们还有什么不满意的？虽然给朕打了一个耳光，现在，朕亲自来安慰你们，还不够吗？” 
　　“皇阿玛亲自跑这一趟，我们两个心里非常感激。只是……”紫薇欲言又止。 
　　“只是什么？”乾隆追问。 
　　紫薇轻轻一叹，幽幽说道： 
　　“皇阿玛！只是……‘盼过昨宵，又盼今朝，盼来盼去魂也消！’那是我娘写的句子。可是，杜甫的‘合昏尚知时，鸳鸯不独宿，但见新人笑，那闻旧人哭？’把这种无奈，写得就更加深入了！”她顿了顿，凝视乾隆：“皇阿玛来看我们，我们受宠若惊。可是，令妃娘娘正在卧病，不知道有没有人去看她？” 
　　乾隆一震，定定的看着紫薇。紫薇迎视着乾隆的眼光，她那么温柔，又那么勇敢。乾隆内心，被深深的撞击了。 
　　“朕明白了！”乾隆喃喃的说；“原来令妃不舒服，怎么没有人告诉朕？好了，朕也不耽搁了，这就看她去！” 
　　乾隆说着，转身就大踏步而去。 
　　紫薇急忙屈膝，心悦诚服的喊道： 
　　“紫薇恭送皇阿玛！” 
　　小燕子连忙回头，乾隆已经去了。 
　　小燕子高兴的把紫薇一抱。喊着： 
　　“紫薇，你好伟大！我冤狂你了！你有你的办法！你跟他念了一段什么咒语？什么这个笑，那个哭的？比我吵了半天都有用！我要学念诗做学问了！” 
　　紫薇看着小燕子： 
　　“不跟我生气了？” 
　　“哎呀哎呀，我呸呸呸！我是个什么东西？哪里有资格跟你生气？”小燕子喊。 
　　紫薇笑了，小燕子也笑了。端着点心出来的金琐、明月、彩霞也笑了。片刻，紫薇收起了笑，脸色又沉重起来，正色看着小燕子，说： 
　　“虽然皇阿玛答应现在去看令妃娘娘，但是，那并不是表示他不要含香公主了。我觉得，含香已经占据了他的心，恐怕不是任何力量可以扭转的了。” 
　　小燕子大失所望，立刻垮了脸。 
　　“啊？” 
　　紫薇的话没有说错，两个月以后，乾隆正式册封含香，成为“香妃”。 
　　含香的身份确定以后，阿里和卓就要起身回新疆了。 
　　这天。乾隆把自己最信任的两个人，永琪和尔康，叫到面前来。 
　　“永琪，尔康，今天叫你们两个过来，是有一个任务要交给你们两个！” 
　　“是！”尔康和众琪恭恭敬敬的回答。 
　　“明天一早，香妃要送阿里和卓出城，朕要你们两个护送香妃一起去。你们两个武功高强，反应敏捷，朕信得过你们！你们要带几个好手，一队侍卫，保护香妃，绝对不能让她有任何闪失！到了城门口，就让他们父女告别，不要拖拖拉拉，耽误时间，快去快回，知道吗？” 
　　“儿臣遵旨！”永琪应着。 
　　“臣遵旨！”尔康也应着。 
　　第二天，两人就带着队伍，浩浩荡荡的送阿里和卓出城去。 
　　依然是旗帜飘飘，依然是乐队奏乐，依然是马队车队，前呼后拥，但是，含香的身份，和来的时候，已经迥然不同了。 
　　大清旗帜也飘飘，尔康、永琪骑着马，带着众多的侍卫和军队，护送在侧。 
　　大队人马到了城门外。但见天苍苍，草茫茫。 
　　尔康趋前对阿里说道： 
　　“皇上有旨，请香妃娘娘就在这儿和您告别！” 
　　阿里点点头： 
　　“好吧！不论送多远，总归是要分手的！” 
　　阿里策马到含香车前，含香已经在维娜吉娜搀扶下，走下马车。 
　　含香看着父亲，眼中含泪。 
　　“爹！一路上，您要多保重！” 
　　阿里不禁恻然，用回语说： 
　　“含香，不要恨爹，你的牺牲，是有代价的！维族千千万万的老百姓，因为你而获得重生了！爹代替那些百姓，向你道谢了！” 
　　阿里说完，一个激动，就用回族参见王者的大礼，向含香行礼。 
　　含香大惊失色。慌忙双手扶住父亲，泪，便滚滚而下了。 
　　“爹！你怎么可以对我行此大礼？你心里的话，我都明白了！你的用心，我也明白了！你放心的去吧！维族的命运既然在我身上，我无论怎样，都会委曲求全的！” 
　　父女二人，执手相看，千言万语，尽在不言中了。 
　　风萧萧，层云飞卷。父女二人，半晌无言，似乎天地都为之动容了。 
　　尔康和永琪默默的站在一边，也深深的感应到这种离别的沉痛。 
　　父女二人，终于放开了紧握的手。 
　　“含香，好好爱惜身体，爹去了！”阿里大喊一声，毅然策马，狂奔而去。 
　　回部士兵，跟着去了。回部旗帜，也跟着飘飘而去。 
　　含香肃立在旷野里，脸上带着凄绝的美丽，目送父亲和回部人马消失。她神情壮烈，衣袂飘然。 
　　尔康和永琪震慑在她那种凄美上，都不忍心上前催促。 
　　阿里和卓两度回首，最后，对含香挥了挥手，就再不回顾，率大队人马绝尘而去，烟尘滚滚，人、马、旗帜……逐渐消失在地平线上了。 
　　含香仍然迎风伫立。白色衣衫，飘飘若仙。 
　　“是不是该催她回去了？”永琪看尔康。 
　　尔康对含香已经充满怜恤之情，感慨的说： 
　　“李白的诗，我现在才明白了，‘挥手自兹去，萧萧班马鸣’正是现在的写照。让她再停留一会儿吧！” 
　　就在这个时候，突然一声尖啸，蒙丹全身白衣，白巾缠头，白巾蒙着口鼻，从城门后面飞跃而出，直奔含香身前，一把抓住含香。四个回族武士同时跃出，分别打向尔康和永琪。 
　　蒙丹对含香，用回语大叫： 
　　“这是最后一次机会了，跟我走！” 
　　含香抬头见蒙丹，大震。 
　　尔康永琪仓卒应战。尔康大叫： 
　　“大家保护香妃娘娘！” 
　　尔康便奋勇的打退身边的回人，飞窜到香妃面前，一掌劈向蒙丹。 
　　蒙丹在埋伏的时候，已经看到护送的人，竟是在会宾楼“不打不相识”的尔康和永琪。心里已经有些明白，这场战斗，又是凶多吉少。可是，错过这次机会，大概他就永远失去含香了！他说什么都不能错过它！他握紧含香的手，不肯放开，单手和尔康对打。含香经不住两人拉扯，跌落在地。蒙丹急忙拉起含香。这一拉之间，尔康已经凌厉的劈打过来。 
　　蒙丹只得放开含香，和尔康大打出手。 
　　永琪一个人打好几个，打得难解难分。永琪边打边喊： 
　　“大家上！如果香妃娘娘有任何闪失，大家提头来见！” 
　　侍卫一拥面上，众人打得天翻地覆。 
　　尔康和蒙丹一连过了好多招。尔康越打越奇，越看越奇。急喊： 
　　“你是谁？” 
　　蒙丹不语，势如拼命。 
　　永琪已经撂倒了两个回族武士。其他侍卫围攻着剩下的两个。永琪就抢下侍卫的一把长剑，飞窜过来帮助尔康。嘴里嚷着： 
　　“居然敢来抢人，我杀了他！” 
　　永琪一剑劈去，刷的一声，划破蒙丹衣袖，蒙丹绑着绷带的旧伤露了出来。血迹殷然透出。蒙丹回手应战，长剑再刷的一声，划破蒙丹前胸的衣服。 
　　含香看得心惊胆战，魂飞魄散，忍不住大喊： 
　　“蒙丹！你放弃吧！我求求你！” 
　　尔康和永琪双双大惊，都脱口惊呼： 
　　“蒙丹？” 
　　两人一喊，手下都慢了慢。蒙丹把握他们这一慢，奋不顾身的舞着月牙刀，直扑尔康面门，尔康灵活的闪过，大喊： 
　　“蒙丹！如果是你，不要做困兽之斗！我们有备而来，带来的都是高手！你不可能达到目的！快投降吧！” 
　　这时，另外两个回族武士，也已被侍卫摆平了。 
　　“蒙丹！”永琪也喊：“你的手下全倒了，你身上有伤，再不投降，难道逼我们杀了你吗？” 
　　蒙丹放眼看去，眼看四个武士，全都倒地，自己也已伤痕累累，不堪再战，顿时心灰意冷。 
　　永琪已经一剑指向蒙丹的喉咙口。 
　　“蒙丹！还不认输？” 
　　蒙丹一把拉下自己的面巾，惨然抬头，凄厉的说道： 
　　“两位朋友！杀了我吧！蒙丹但求一死！” 
　　含香踉跄奔来，对着永琪和尔康，噗通一跪。抬着悲怆欲绝的脸孔，看着两人： 
　　“含香求你们，放了他！含香给你们磕头了！” 
　　含香说着，就磕下头去。 
　　尔康和永琪大惊，双双跳开，不敢受香妃跪拜。永琪惊喊： 
　　“香妃娘娘！我是五阿哥，你不能拜我，你是父皇的妃子啊！” 
　　“快起来！”尔康也惊喊：“我是皇上的御前侍卫，未来的额驸！你怎么可以对我下跪呢？给侍卫看了，成何体统？” 
　　含香跪在那儿，眼神黝黑，脸色惨白。 
　　“我是回人，不管你们满人的规矩！今天，要不然你们就放了他！要不然，就杀了我们两个，把尸体带回去交差！你们选择吧！”含香激烈而坚定的说。 
　　这时，蒙丹忽然跃起，举起那把月牙刀，横刀向自己脖子上抹去。 
　　尔康比他更快，伸手就一拳对他头上打去，同时，永琪一剑挑了过来，挑开了蒙丹手里的刀。 
　　蒙丹挣扎了一下，就不支倒地。白色的衣服，被血迹染得殷红斑斑。 
　　这样壮烈的表现，使尔康和永琪都大大的震撼了。永琪看尔康： 
　　“怎么办？把他押回去见皇阿玛吗？” 
　　含香爬了过来，抱住蒙丹的头，见他浑身血迹，心已粉碎。蒙丹努力睁大眼睛，定定的看着含香。含香用白色纱巾，温柔的拭去他嘴角的血迹。然后，她抬头看着尔康和永琪，幽幽的说道： 
　　“我们回人有几句话，翻成中文，是这样的：‘你是风儿我是沙，风儿飘飘，沙儿飘飘，风儿吹吹，沙儿飞飞。风儿飞过天山去，沙儿跟过天山去！’我和蒙丹，从小一起长大，他是风儿我是沙。” 
　　尔康震撼极了，看永琪： 
　　“所谓‘在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝’也不过如此了！” 
　　永琪也震撼极了，看向尔康。两人很快的交换了一个眼神。 
　　尔康就蹲下身子，握着蒙丹的胳臂，在他耳边飞快的说： 
　　“现在先装死，等我们走了，你赶快回到会宾楼去，让柳青他们把你藏起来！我们必须把香妃娘娘护送回宫，否则，我们两个都没有命了！你好好保重，中国人有句话说，留得青山在，不怕没柴烧！我们后会有期！”说完，就飞快的把蒙丹推倒在地，站起身来对侍卫们嚷道：“这个刺客已经解决了！” 
　　永琪就大声喊道： 
　　“还好娘娘没有受伤，我们护送娘娘回官！快把马车驾过来！” 
　　侍卫驾了马车过来。怀疑的问： 
　　“五阿哥！我们要不要把这些回人的尸体带回去？” 
　　“护送娘娘要紧！那些尸体不要管了！”永琪喊。 
　　“喳！” 
　　含香仍然紧抱着蒙丹的头，死死的看着蒙丹。 
　　尔康不能再让他们两人依依惜别，就把含香一把拉上马车。维娜吉娜立刻紧紧的抱住含香，用回语叽哩呱啦的喊着，安慰着。 
　　尔康和永琪便双双跃上了驾驶坐。尔康一拉马缰： 
　　“驾！驾！” 
　　马车往前奔驰，马队也奔了起来。旗帜飘飘。 
　　永琪低问尔康： 
　　“回去要怎么说呀？这么多人亲眼看见，总不能撒谎吧！” 
　　尔康一脸的坚定： 
　　“我来说！” 
　　回到宫里，尔康和永琪来到乾隆面前。 
　　乾隆已经得到了消息，眼光锐利的盯着尔康和永琪。厉声问： 
　　“到底是怎么回事？你们快说！” 
　　“回皇上，阿里和卓走了之后，忽然有几个回人前来劫持香妃，经过一番大战，臣和五阿哥已经把敌人打退了。”尔康从容的禀报。 
　　“打退了是什么意思？怎么不把他们活捉回来，审问清楚？”乾隆惊疑不定。 
　　“臣已经审问清楚了！”尔康回答。 
　　乾隆惊愕的看尔康： 
　　“你审问了？什么时候审问的？你又打架又审问？” 
　　尔康注视乾隆，含意深长的说： 
　　“臣想，这次阿里和卓带着最大的善意来北京，还留下了香妃娘娘，他的诚意，让人感动，如果因为有人劫美，再弄得有所伤亡，造成民族仇恨，不是辜负了阿里和卓的好意吗？所以，臣做主，把那个主犯给放了！” 
　　乾隆大怒，一拍桌子。 
　　“你是哪一根筋不对？你把主犯给放了？到底那个人为什么要劫持香妃？从哪儿来的？你发昏了？永琪，你也让他这么做？” 
　　永琪和尔康见乾隆发怒，都跪下了。 
　　“皇阿玛！请息怒，尔康自有道理！”永琪说。 
　　“你还有什么道理？”乾隆瞪着尔康。 
　　尔康诚挚的看着乾隆，竟然坦白的说道： 
　　“皇上！那个回人拼死苦战，被臣和五阿哥打得遍体鳞伤，本来，臣要把他活捉回来，奈何香妃娘娘跪倒在地，苦求我们放了他。娘娘说，回人有几句话，翻成中文，是这样的；‘你是风儿我是沙，风儿飘飘，沙儿飘飘，风儿吹吹，沙儿飞飞。风儿飞过天山去，沙儿跟过天山去！’她和那个人犯，从小一起长大，一个是风儿一个是沙。” 
　　乾隆大震。 
　　永琪不料尔康这样坦白，也惊看尔康。 
　　尔康就充满感性的继续说： 
　　“皇上！听了这样的话，臣实在不忍把那个人犯捉回来。臣想，皇上一定不希望娘娘恨皇上，如果这个人犯捉了回来，必然是死罪，那么，娘娘心里的恨，就再也无法抹平了。所以，臣就大胆做主，放了他！但是，他已经身负重伤，臣推测，可能活不成了！” 
　　乾隆瞪着尔康，陷进了极大的震撼里。整个人都呆住了。 
　　 
　


   





   
7 


　　当天，在漱芳斋，紫薇和小燕子就知道了这个故事。 
　　紫薇听完整个经过，就感动得眼睛都湿了： 
　　“天啊！好美好美的感情啊！我好像已经看到一片沙漠，风和沙纠纠缠缠到天边！好让我震动啊！”说著，就激动的看著尔康和永琪他们两个：“怎么不干脆放了香妃，让她‘随风而去’呢？” 
　　“说实话，当时，这样的念头确实在我心里闪过，”尔康说：“可是，皇上特别交代，要我们保护香妃的安全，好像他已经预知会出事似的。如果我们不带香妃回来，我和五阿哥，现在大概就没有办法站在你们面前了！” 
　　“这个蒙丹，确实就是我们在会宾楼认识的蒙丹吗？”金琐急急的问。 
　　“一点也不错！就是那个蒙丹！现在，我们才知道他为什么全身是伤。原来，他一路追踪香妃娘娘到北京，大概在路上已经动过好几次手，都没有达到目的！现在，又被我们两个打得满身是伤，不知道他有没有力气撑到会宾楼去！”永琪担心的说。 
　　“我担心的是，他根本不会回去！你想，他的同伴，大概都死了，香妃娘娘又被我们带了回来，他救不了香妃，又救不了同伴，一定绝望极了。说不定我们一走，他就抹脖子了！” 
　　小燕子一听，就激动得一塌糊涂。拉住永琪就走。 
　　“那我们还耽搁什么？我们赶快去会宾楼，看看他回去没有，伤得怎样？他是我的师父呀！你们两个，也真是糊涂，交过手的人还认不出来吗？怎么不放水？还把他打得重伤！如果他有个三长两短，我找你们算帐！” 
　　“他伤得很严重吗？有没有生命危险？”紫薇急问。 
　　尔康看永琪： 
　　“我真的没把握，你看呢？那几剑都是你刺的！” 
　　小燕子一跺脚，惊呼： 
　　“你还刺了他好几剑？”她伸手对永琪一推：“你会舞几下剑，不表演一下你就难过是不是？是敌是友你都搞不清楚，气死我了！” 
　　“我真的不知道是蒙丹呀！更没料到是这种情形呀！”永琪喊。 
　　“那个香妃怎么样？皇上怎么说？”金琐问。 
　　“你真的把实情都和盘托出了？”紫薇也问。 
　　“你们想，那么多侍卫和御林军看着，香妃娘娘扑过去抱着蒙丹的头，又对我们下跪哀求，那种惊心动魄的场面，人人都看到了！我们就是要隐瞒，也隐瞒不住，不如从实招了！我也有我的想法，我赌皇上知道了真情以后，说不定会放了香妃，成全了一对有情人！”尔康说。 
　　“你好冒险，他说不定老羞成怒，把香妃给杀了！”永琪看着尔康。 
　　“是啊！尔康少爷，你会不会弄巧成拙呀？皇上能够忍受一个妃子，心里爱着另外一个人吗？”金琐张大了眼睛，看着尔康。 
　　“不是‘弄巧’，是根本没有第二条路来选择！” 
　　“结果怎样？皇阿玛有没有被感动？有没有说要放掉香妃？”小燕子着急的问。 
　　“我看不出来，他对我很生气是真的！差点把我送去关起来！”尔康说。 
　　紫薇眼睛发亮，呼吸急促，拼命点头： 
　　“不过，他毕竟没有把你关起来！我想，在他内心，一定是非常震憾的！他需要一点时间来消化这个故事，就像他当初，听到我们的故事一样！等到他消化完了，想明白了，他就会采取行动了！你的筹码跟我当初的筹码一样，赌的是皇阿玛的‘不忍’和‘仁慈’！我当初会赢，现在，还是有机会赢。有希望！绝对有希望！” 
　　小燕子被紫薇的信心鼓舞了： 
　　“紫薇说有希望，就一定有希望！现在，最重要的事，就是去告诉蒙丹，不要灰心，不要做傻事！还有他的伤……”她回头就跑：“我要去拿‘九毒化瘀膏’、‘紫金活血丹’、‘白玉止痛散’，马上给蒙丹送去……” 
　　永琪拉住她。嚷着： 
　　“你别冲动，听我们把话说完，我们现在来找你们，就是觉得事情紧急！你现在根本没有办法出去，我们必须分工合作！” 
　　“分工合作？” 
　　“对对对！”尔康连忙接口：“我和五阿哥，现在就去会宾楼，如果找不到蒙丹，就去城外找，如果还是找不到他，就让柳青顺着路，一路往新疆去找……反正要把蒙丹找到！至于你们两个，也有很重要的事情要办！你们要去宝月楼，毕竟你们是格格，拜访娘娘也很正常。我现在不止担心蒙丹想不开，我也非常担心香妃！” 
　　紫薇和小燕子同时一凛，都被提醒了。 
　　“是啊！亲眼看到蒙丹这样为她拼命，为她受伤，她却无可奈何。还被押解到这个深宫里，来侍候另外一个男人，这种情况，她怎么受得了？”紫薇说。 
　　“就是这句话！”尔康看着紫薇和小燕子。 
　　小燕子重重的一点头，用手背在永琪胸口打了一下。 
　　“好！我们分工合作，说做就做！晚上，你们还是要冒险来这儿一趟，我们彼此交换消息！”她拉着紫薇就往门外走去：“走！我们去宝月楼！” 
　　“万一皇上在那儿，你们怎么办？”尔康喊。 
　　小燕子头也不回的说： 
　　“放心吧，事关生死，我们不会闯祸的！你们赶快去找我的师父要紧！” 
　　乾隆确实正在宝月楼。 
　　得到了尔康和永琪的回报，乾隆心里，说有多呕，就有多呕。怎样也咽不下这一口气，他到了宝月楼，站在含香面前，死死的瞪着她。 
　　含香脸色苍白如死，站在窗前，痴痴的看着窗外，一语不发。维娜吉娜静悄悄的站在一旁，大气都不敢出。 
　　乾隆瞪着含香，看了好一会儿，含香始终一动也不动，好像生生死死，和她都没关系，好像他这个“万乘之君”对她也毫无意义。乾隆憋着气，胸口剧烈的起伏着。这样的女子，他从来没有遇到过，好像是在考验他的耐心！他突然发难，一步上前，捉住香妃，用手掐住她的脖子，咬牙切齿的说道： 
　　“你好大的胆子！居然敢在众目睽睽之下，和那个回人搂搂抱抱？你不要命了？是不是？朕今天就亲手结束了你！免得你变成朕的笑话，和朕的祸害！” 
　　含香被他掐得整个头都仰了起来，那对美丽无比的眸子，就黑黝黝的瞪着乾隆，脸上，几乎是平静安详，而且如释重负的。这种平静安详，就更加刺激了乾隆。 
　　维娜和吉娜一看情况不妙，双双扑了过来，忘形的抱住乾隆的胳臂。大叫： 
　　“不要不要！皇上开恩呀！原谅她吧！” 
　　乾隆一怒，伸脚一踹，维娜飞跌出去。乾隆再一踹，吉娜也飞跌出去。 
　　乾隆的手放松了一些，盯着含香问： 
　　“你知错没有？” 
　　含香看着乾隆，什么话都不说，还是那副神情。 
　　“你想死？朕终于明白了，你为什么说，早把生死置之度外！既然你想死，朕就成全了你！你去死吧！” 
　　乾隆的手劲加重，含香不能呼吸了，面孔涨红了，喉咙里咯咯作响，眼看就要断气了。维娜吉娜吓得魂飞魄散，用回语高喊救命。 
　　情况正在十万火急，忽然，窗子喀啦一晌，接着砰然而开，一个人从窗外飞身而入。嘴里大喊着： 
　　“不好了！皇阿玛要杀香妃！” 
　　乾隆闻声抬头。只见飞进窗子的，竟然是小燕子。 
　　小燕子飞进窗子，窜得太急，一头撞在屏风上，把屏风也撞翻了，一阵唏哩哗啦，屏风倒下，无巧不巧，又倒向一排宫女，于是，宫女跌的跌，摔的摔，乱成一团。外面的侍卫，听到这样惊天动地的声音，全部举着长枪冲了进来。 
　　乾隆大惊，掐着含香脖子的手，就松开了，含香跌倒在地。维娜和吉娜急忙爬过去，紧紧的搂着含香，用回语喊着叫着。 
　　小燕子揉着脑袋，哎哟哎哟的哼哼着。抬头一看，看到一排侍卫的剑指着她，急忙挥手大喊： 
　　“不是刺客！不是刺客！是小燕子啊！” 
　　乾隆惊看小燕子，怒喊： 
　　“小燕子！你这是做什么？为什么跑来翻窗子？你到底懂不懂规矩？” 
　　小燕子赶紧爬起身子，揉着头，走到乾隆面前，一跪落地，嚷着： 
　　“皇阿玛！事关紧急，我顾不得规矩不规矩了！本来，我是过来看一下，看看皇阿玛在不在这儿，如果不在，我和紫薇想和香妃娘娘聊聊天！走到院子里，就看到小路子跟我们摇手，是我顽皮，溜到这边窗子底下来偷看，不看还好，一看就吓得什么都忘了……想也设想，就这么跳进来了！老天一定是惩罚我，让我一跳进来就撞到了头，哎哟哎哟，好痛啊！” 
　　乾隆睁大眼睛，被小燕子这样一搅和，简直不知道是怒是恨。 
　　侍卫看到又是“还珠格格”，这才退出门去。宫女也纷纷爬了起来。 
　　侍卫退出，紫薇却走了进来。走到小燕子身边，也跪下了。 
　　“紫薇给皇阿玛请安！皇阿玛万岁万岁万万岁！” 
　　乾隆被闹得头昏脑胀，甩了甩头。怒喊： 
　　“你们两个，是不是以为这个宝月楼是漱芳斋？随你们要进来就进来，要出去就出去？而且，居然可以翻窗进来，简直无法无天！今天，朕非要重重的惩罚你们不可！” 
　　紫薇磕下头去，再抬头说道： 
　　“皇阿玛要惩罚我们，紫薇和小燕子甘愿受罚。不过，请皇阿玛高抬贵手，饶了香妃娘娘，我不知道香妃娘娘做错了什么，惹得皇阿玛大发脾气。但是，我知道，香妃娘娘是阿里和卓‘献给’皇阿玛的！皇阿玛不管多么生气，一定要顾全阿里和卓的一片心！如果杀了娘娘，肯定会引起回部的深仇大恨，阿里和卓哪会干休？新疆就再也没有安宁之日了！” 
　　乾隆震动的看着紫薇，紫薇的几句话，如醍醐灌顶，使他惊醒了过来。 
　　小燕子看看乾隆的脸色，急忙接口： 
　　“是呀！皇阿玛是世界上最最伟大的人，伟大的人怎么会随便掐人家的脖子？娘娘这么漂亮的脖子，弄断了不是好可惜吗？何况，她还有特异功能，会散发香气，留着当成香料，薰薰屋子也好！” 
　　小燕子说得不伦不类，但是，乾隆对含香那种“盛怒”，也在二人的言语中淡化了许多。想想紫薇的话，确实是言之有理，不禁长长一叹，心灰意冷了。他再去看含香，只见她靠在两个女仆手中，憔悴苍白，看来弱不禁风，更有一种动人心处。 
　　乾隆对她，不禁又爱又恨，情绪矛盾极了。但是，不管怎样，两个格格在这儿，自已是气也好，恨也好，爱也好，都不便表现了。瞪着含香，他咬咬牙说： 
　　“看在两个格格的面子上，今天饶你不死！朕已经封你做了妃子，你就是朕的人了！你最好弄清楚自己的身份！朕知道你不怕死，但是，你怕不怕‘不死不活’呢？” 
　　含香颤栗了一下，仍然无语。 
　　乾隆就一摔袖子，废然转身，出房去了。 
　　紫薇和小燕子看到乾隆走了，这才急忙跳起身子，两人就把宫女们全部赶出门去，再去关门关窗子。 
　　含香从维娜吉娜怀中，衰弱的站了起来、摸着自己的脖子，看着忙忙碌碌的紫薇和小燕子，还没有从震惊的情绪中恢复。 
　　小燕子关好房门，就跑到含香面前。严重的说： 
　　“含香公主，你让这两个回族女人退下去，我和紫薇有很重要的话要跟你说！” 
　　含香对这两个格格，实在惊奇极了。 
　　“她们是我的亲信，不用回避她们！你们两个，到底是谁？” 
　　紫薇走过来，开始自我介绍： 
　　“我是紫薇，这是小燕子，我是皇阿玛的女儿，小燕子是皇阿玛未来的媳妇，在宫里，我们被称为紫薇格格和还珠格格！” 
　　含香盈盈下拜。说： 
　　“含香谢谢两位格格救命之恩！上次你们冲进来又冲出去，我连和你们招呼的时间都没有！” 
　　小燕子急急的说： 
　　“不要谢了！我们这次也没有很长的时间来说话，只能挑最重要的话来说！是这样的，我们认识蒙丹，他是我的师父……” 
　　含香一听到“蒙丹”两宇，整个人一震，全部精神都集中了。 
　　“上次在会宾楼，我和蒙丹打了一架，真是不打不相识，蒙丹身手又好，带着伤，打得唏哩哗啦，当时我就拜了师父啦……”小燕子说得乱七八糟。 
　　紫薇见小燕子说不到重点，急忙接口： 
　　“让我来说吧！香妃娘娘……” 
　　“请喊我含香！”含香急促的说，盯着紫薇，焦灼之情，已溢于言表。 
　　“好！含香！你听好，今天，护送你去城外的两个年轻人，一个是五阿哥，一个是福尔康！他们凑巧也是我们两个心里的‘蒙丹’。所以，我们对于你的故事，充满了同情和了解。今天在郊外发生的事，我们也都知道了。 
　　含香睁大眼睛看着紫薇，听得专注极了。 
　　“我知道，你现在心里最着急的事，就是蒙丹好不好？伤势严重不严重？我告诉你，现在，尔康和五阿哥，已经赶去救他了！” 
　　含香大震，紧紧的盯着紫薇。不敢相信的，屏息的问： 
　　“真的？” 
　　小燕子急忙插嘴： 
　　“不会骗你！五阿哥还带了宫里最好的药去，都是救命的仙丹，只要找到蒙丹，我们大家会拼命把他治好！” 
　　含香眼泪夺眶而出，喃喃喊道： 
　　“我不相信，我不相信……” 
　　紫薇就紧紧的握住含香的手。郑重的说： 
　　“你一定要相信！他是风儿你是沙，风没有停，沙也不能停。知道吗？我们特地来这儿，就是要告诉你，我们和你是一边的！虽然，在表面上，我们不能公然和皇阿玛作对，但是，我们心里，都站在你这边。我们会帮你的忙，你也要帮自己的忙，最重要的，是要保重自己，留着宝贵的生命，等待和蒙丹重逢的那一天，懂了吗？” 
　　“我想，再也没有重逢的那一天了！”含香哀声说。 
　　“有的！有的！”小燕子拼命点头：“你碰到了我们，就什么不可能的事，都变得可能了！你不要怕皇阿玛，他看起来很凶，其实心地非常好。如果他再掐你的脖子，你不要傻傻的让他掐，要反抗！反抗不成，就逃出门去！逃不成，就说好话，求他，跪他都可以，好女不吃眼前亏，保命要紧！保住了命，才有希望离开这个皇宫，我们都在努力想办法，让他放了你！” 
　　“可能吗？”含香听得匪夷所思：“我是我爹‘献给’他的人啊！他已经封了我作妃子，怎么可能放了我呢？” 
　　紫薇有力的回答： 
　　“事在人为！小燕子说得不错，皇阿玛是个有情有义的人，他现在想不明白，但是，他会有想明白的一天！含香，相信我们！今晚，我们会和尔康他们相会，关于蒙丹的消息，我们时时刻刻会传达给你！至于你，有没有话要我们传达给他呢？” 
　　“你们真的见得到他？找得到他？” 
　　紫薇和小燕子也拼命点头。 
　　含香终于相信了这个事实，眼睛发光的看着两人，半晌才说出来： 
　　“告诉他，告诉他，请他为我好好的珍重自己，不要再拼命了！” 
　　“是！那么，你也要为他珍重自己！”紫薇说。 
　　小燕子就积极的问： 
　　“你要不要写封信什么的，让我们带给他？” 
　　含香眼睛一亮，问： 
　　“我可以吗？” 
　　“你可以！你当然可以！”小燕子说。 
　　含香的眼光在两人脸上来回凝视： 
　　“如果我的信落在别人手里，我和蒙丹，就都没有命了！但是，不知道为什么，我那么相信你们，阿拉真神定听到了我的祈祷，把你们两个派来解救我！” 
　　含香就站起身子，奔到窗前，面对窗外的天空，用回族祈祷方式，双手交叉放在胸前，嘴里念着可兰经。两个回族妇人，慌忙也跟着祈祷。 
　　含香祈祷完毕，整个人都活了过来，转过身子，对两人嫣然一笑，就跑到书桌前去写信。 
　　紫薇和小燕子互视，两人眼里，都满是安慰和感动。 
　　于是，这天晚上，尔康和永琪又来到了漱芳斋。 
　　小燕子迫不及待的问： 
　　“你们找到蒙丹没有？快说！” 
　　“别急！别急！已经找到了！”永琪应着。 
　　“他还好吗？伤得怎样？现在在那里？”紫薇追问。 
　　“我们去了会宾楼，蒙丹果然没有回来，所以，我们和柳青柳红，就一路找了回去，结果，在城外的河边，找到了他们。原来，他的伙伴死了两个，伤了两个，他不能丢下受伤的朋友，正在水边给朋友疗伤！”尔康说。 
　　“那他自己呢？” 
　　“当然很掺，旧伤新伤，全身都是伤！我们当机立断，把他们三个都带上马车，送到会宾楼、住在客房里。也不敢请大夫，只好自己给他们治！忙到现在，总算把他们的伤口都包扎好了！也让蒙丹了解了我们的身份和立场，现在，柳青柳红照顾着他们，吃了药，睡下了！”永琪说。 
　　“他们活得成吗？”小燕子问。 
　　“都是外伤，还好没有伤到内脏！就是你常说的那句话，什么人什么天的！”尔康看着小燕子。 
　　小燕子欢声大叫： 
　　“吉人自有天相！” 
　　永琪、尔康、紫薇惊喜互看。永琪诧异的说： 
　　“她会说这句话了！” 
　　尔康就问紫薇： 
　　“你们去看香妃的结果怎样？” 
　　紫薇很慎重的从怀里掏出一张信笺来。说： 
　　“这是她写给蒙丹的信！你得小心的收着，千万不要落到别人手里，上面写的是回文！你负责明天一早送去给他，我想，这比任何止痛散，活血丹，都有用！” 
　　尔康还来不及收信，外面响起小邓子和小卓子惊慌的大叫声： 
　　“老佛爷驾到！皇后娘娘驾到！” 
　　大家这一惊，非同小可。 
　　紫薇一把就抢回了那信笺，急切中塞进衣服。没有塞好，信笺竟从衣襟中滑到地上。金琐眼明手快，赶快拾起，慌慌张张的把信笺往桌上的花瓶下一压。 
　　小燕子就去推永琪。 
　　“你们两个，藏到卧室里去！” 
　　“不好！”尔康依然冷静，接口说：“太后和皇后一起来，显然已经得到情报，知道我们在这儿！故意来逮我们的！藏到卧室，万一搜出来，更是有理说不清！” 
　　正在说着，门外，已经传来皇后高亢的声音： 
　　“老佛爷！这个漱芳斋十分古怪。奴才们不喜欢在房里侍候，都喜欢待在房间外面！臣妾已经见识过好多次了！” 
　　接着，太后的声音威严的响了起来： 
　　“还不开门？” 
　　金琐急忙上前，把房门打开了。 
　　太后带着皇后、容嬷嬷、桂嬷嬷、宫女们，打着灯笼，浩浩荡荡的走进门来。 
　　大家赶快行礼。紫薇、小燕子、金琐、尔康、永琪纷纷请安： 
　　“老佛爷吉祥！皇后娘娘吉祥！” 
　　“永琪给老佛爷请安，给皇额娘请安！” 
　　“臣福尔康恭请老佛爷圣安，皇后娘娘金安！” 
　　太后眼光一扫，看到永琪和尔康果然都在，眉头一皱，气不打一处来。 
　　“深更半夜，你们关着房门，在做什么？”太后直截了当的问。 
　　小燕子和紫薇互看。 
　　尔康一步上前。硬着头皮编故事： 
　　“回老佛爷，只是闲话家常。今天接到尔泰和塞娅的家书，里面有给还珠格格和紫薇格格的信，知道两位格格一定急于要看，所以给她们送来！” 
　　太后把手一伸： 
　　“信呢？拿来看看！” 
　　紫薇一呆。 
　　容嬷嬷东张西望，一眼看到花瓶下露出半张信笺，就走了过去。 
　　小燕子一看苗头不对，什么都顾不得了，一个箭步冲上前去，推开花瓶，抢过那张信笺，飞快的放到油灯上面去烧。花瓶落地打碎，太后惊得睁大了眼睛。 
　　信笺烧着了，但是，小燕子的手也烧到了，小燕子哎哟叫着，慌忙把信笺甩掉，半张着火的信笺就飘落于地。太后急叫： 
　　“快把那张信纸给我拿来！” 
　　“喳！” 
　　两个嬷嬷和宫女们就奔上前去捡信。同时，小燕子、尔康、永琪也飞快的冲上前去，一齐去抢那张信笺。结果大家撞成一堆，宫女们和两个嬷嬷摔了一地。 
　　小燕子比谁都快，已经抢到信笺，急切中，把半张信笺塞进嘴里去了。 
　　太后大怒： 
　　“把信纸给我掏出来！” 
　　两个嬷嬷爬起身，就拉住小燕子，去她的嘴里掏那张信笺。 
　　小燕子早巳狼吞虎咽，把那张信笺吃下肚里去了。看到两个嬷嬷居然把手伸到她嘴边来，就张开大嘴，一口咬在容嬷嬷手上。再一脚踢向桂嬷嬷。 
　　“哎哟！哎哟！我的手指断了！”容嬷嬷摔着手。 
　　“哎哟！哎哟！我的腿断了！”桂嬷嬷跌在地上，揉着腿。 
　　永琪和尔康简直不敢看这个场面。紫薇和金琐惊得面无人色。 
　　皇后胜利的看着太后： 
　　“老佛爷，您总算亲眼看到了！如果不是有什么阴谋诡计，为什么‘家书’不能给我们看？竟然急得把它‘毁尸灭迹’！这里面有多少秘密，恐怕只有他们几个的肚子里才知道了！” 
　　太后转向永琪和尔康，厉声问： 
　　“你们到底在搞什么鬼？” 
　　尔康知道“家书”之说，会引起更多猜疑，就飞快的看了紫薇一眼，眼中递着讯息，心里转着念头，答道： 
　　“回老佛爷！那张信纸不是尔泰的‘家书’，是五阿哥写给小燕子的一首情诗，小燕子生怕老佛爷看了会生气，所以把它毁了！” 
　　永琪急忙呼应： 
　　“老佛爷，请原谅永琪的‘情不自禁’！” 
　　太后看看尔康，又看看永琪，看到两人神情闪烁，答话又前言不对后语，对他们两个，完全不信。就对外高声喊道： 
　　“来人呀！给我把这两个格格押到慈宁宫去！” 
　　紫薇和小燕子的脸色大变。尔康和永琪也楞住了。 
　　紫薇和小燕子，被带到了慈宁官的“暗房”。 
　　“暗房”顾名思义，就是“黑房间”。在皇宫里，为了惩罚宫女，或是太监，几乎各个宫里，都有密室、刑房、或是牢房。在慈宁宫，就有“暗房”。 
　　紫薇和小燕子被推进房间的时候，还没什么大感觉，因为房门开着，门外的光线透了进来。容嬷嬷和桂嬷嬷站在门口。容嬷嬷气势凌人的说道： 
　　“太后娘娘有命，要你们两个跪在观音菩萨前面，闭门思过！跪到明天早上，再来问话！” 
　　“你们最好自己知趣一点，不要以为是暗房，没有人看见你们的行动，你们在这房间里的一举一动，老佛爷都看得见！”桂嬷嬷接口。 
　　“两位‘格格’，好好的在这儿当‘格格’吧！这里可不像坤宁宫，就是皇上，也救不了你们了！” 
　　两个嬷嬷转身出门。房门“哐啷”一声阖上了。 
　　屋里的光线乍暗，小燕子摸索着爬过去，抱紧了紫薇。关心的问： 
　　“你怎么样？有没有给那两个老巫婆伤到？” 
　　紫薇爬起来，坐在地上，努力四面观望： 
　　“还好，我没事……这儿是什么地方？既然有观音菩萨，应该是个佛堂，怎么这样黑？” 
　　两人张望，等到眼睛适应了暗淡的光线，这才看到房里有一张供桌，桌上，有个小小的观音像。观音像前面，燃着两炷香火，那就是整个房间唯一的光源。紫薇安慰自己说： 
　　“不怕！不怕！观音菩萨在那儿，会保佑我们平安无事！我们到菩萨面前来。” 
　　两人爬到供桌前面，拥抱着，觉得整个房间阴森森。 
　　“这房间怎么这么冷呀？我觉得有股冷风，一直往我脖子里吹！你摸，我的寒毛都竖起来了……”小燕子缩着脖子说。 
　　豁啦一声，门上有个小窗，打开了。太后严厉声音响了起来： 
　　“跪下！” 
　　紫薇和小燕子一惊，急忙跪好。 
　　豁啦一声，门上的小窗又关上了。 
　　小燕子低低的对紫薇说： 
　　“你们常说什么墙上有耳朵，我看，这间房间，是墙上有眼睛。偏偏我们又没有戴‘跪得容易’，如果跪到明天早上，恐怕会把膝盖跪烂了！”四面看看：“这儿，好像比那个宗人府的监牢还恐怖！太后会不会把我们关一辈子，不放我们出去了？” 
　　紫薇心里很怕，却拼命给小燕子壮胆： 
　　“不会的，尔康和五阿哥会救我们的！皇阿玛也会找我们的！我们现在和以前不同，我们是名正言顺的格格了！” 
　　“什么名正言顺的格格，我看，是受苦受难的格格！”小燕子又气又沮丧。豁啦一声，门上的小窗又开了。太后看进来： 
　　“不许说话！” 
　　两人一惊，蓦然住口。 
　　豁啦一声，小窗又关上了。 
　　紫薇和小燕子，惊惶的睁大眼睛，彼此对看。 
　　同一时间，尔康和永琪在景阳宫里，急得像热锅上的蚂蚁。 
　　“我去找皇阿玛！”永琪往门外一冲。 
　　尔康急忙拦住： 
　　“现在，已经半夜三更了，皇上肯定睡了。今天，为了那个香妃，皇上已经一肚子气，如果我们再把他闹醒，说不定救不了她们，还会害她们！” 
　　“那么我们怎么办？就在这儿坐以待毙吗？” 
　　“不会‘坐以待毙’，没有那么严重，太后好歹是紫薇的亲生祖母，总有一点祖孙之情吧！不会像皇后那样心狠手辣！”尔康深思的说。 
　　“你看她对紫薇真的有‘祖孙之情’吗？”永琪冲口而出：“我看，她看紫薇，就像看一个闯入者一样，充满了敌意！” 
　　尔康一惊。立刻失去了平静： 
　　“你说得不错，那……我又要夜探慈宁宫了！先去看一看，她们有没有被刑求？紫薇可吃不消再被针刺鞭打那一套！”说着，就往外走。 
　　这次，是永琪拦住了尔康： 
　　“不行！好歹等到天亮吧！天亮以后，我去求皇阿玛！你去求一个人！” 
　　“谁？”尔康问。 
　　“晴儿！” 
　　尔康怔住了。 
　　 
　


   





   
8 


　　夜静更深。 
　　小燕子跪在那儿，揉著膝盖，累得东倒西歪。 
　　紫薇仍然直挺挺的跪著。 
　　“我好饿啊！肚子里叽哩咕噜叫。我好累啊，眼睛都睁不开了！我肩膀也痛，膝盖也痛，背也痛……我不跪了……”小燕子说著，就瘫倒下去。 
　　紫薇拉住她，警告的说： 
　　“跪好！跪好！你不是说这个墙有眼睛吗？” 
　　小燕子心里害怕，四面看看，努力跪好。紫薇听了听，没有听到那个“豁啦”的声音，想必几个嬷嬷也要睡觉，心里稍稍放心了一些。就急忙把握机会，对小燕子低声的说： 
　　“小燕子，你听好，等到天亮，老佛爷一定会再审我们，你今天把那张信纸吞了，如果老佛爷明天问你，信纸上到底写什么，你要怎么回答？” 
　　“我就说忘记了！” 
　　“不能忘记！尔康已经传达了一个消息给我们，是一首情诗，你就赶快背一首情诗。我现在教你一首，你好好的记著！” 
　　“还要背诗？你知道我最怕背诗！”小燕子立刻抗拒起来。 
　　“没办法了，一定要背！背一首比较白话的。赶快恶补一下吧！”紫薇想了想，就念著诗：“你侬我侬，忒煞情多，情多处，热如火。把一块泥，捻一个你，塑一个我，将咱两个，一起打破，再将你我，用水调和……” 
　　紫薇还没念完，小燕子已经不耐烦了： 
　　“什么？这么长的诗？什么泥巴？什么水什么火？一起打破，不是通通完蛋了？怎么还叫情诗？这种诗，听起来肉麻兮兮的，我不要背！” 
　　紫薇好著急，知道小燕子不背诗，明天肯定不能过关。拼命想，想出另外一首： 
　　“那么，背另外一首……”再念：“不写情词不写诗，一方素帕寄相思，请君仔细翻覆看，横也丝来竖也丝！” 
　　“不写什么不写诗……这个人怎么这么无聊？明明说不写诗，还写了一大篇，什么‘横也是丝，竖也是丝’？” 
　　“这个丝字，是谐音‘思念’的‘思’字。这是说，女人选了一条帕子给男方，什么字都没写，男的看了，明白了！横也丝来竖也丝！”紫薇解释著。 
　　“他明白了，我可不明白！我看，我们两个，是‘横也是死，竖也是死！’随他去吧！这些诗，像绕口令一样，我怎么记得住嘛！” 
　　豁啦一声，门上的小窗又开了，桂嬷嬷的声音响起： 
　　“不许说话！跪好！” 
　　两人慌忙跪好，小燕子恨得咬牙切齿。 
　　尔康这夜没有回学士府，整夜都在宫里。四更时分，就到了慈宁宫的门口。守到天刚破晓，才看到晴儿的丫头翠娥出来打水，尔康看到翠娥，如见至宝，赶快上前对她说了几句话。翠娥点点头进去了。片刻之后，慈宁宫的偏门悄悄的打开了，晴儿闪身出来。 
　　尔康一步窜出来，拉了晴儿就走。来到一个隐蔽的假山后面。 
　　“好了好了，不要拉拉扯扯，我听到翠娥传话，不就马上出来了吗？有什么话，你就快说！等会儿老佛爷起床，马上就会找我！” 
　　尔康对着晴儿，一揖到地。 
　　“有事要求你帮忙！” 
　　“哎呀！干嘛行这样的大礼？我可当不起！” 
　　尔康恳切的看着她，焦灼之情，溢于言表： 
　　“晴儿，你知不知道，昨天晚上，老佛爷把小燕子和紫薇都带回了慈宁宫？” 
　　晴儿楞了楞。 
　　“原来，你是为了那两个格格，在这宫门外面站了一夜？” 
　　“是！”尔康坦白的回答：“她们两个进了慈宁宫，我和五阿哥真的魂不守舍了！她们两个，做人处世，都一点经验也没有。对老佛爷的个性脾气，也完全摸不清。尤其是小燕子，什么话该说，什么话不该说，她连一点概念都没有！她们实在是两个善良天真，毫无城府的姑娘。昨天晚上，老佛爷到漱芳斋，抓到我和五阿哥也在漱芳斋，就生了大气。这都是皇后在捣鬼！说起来，昨晚不是两个格格的错，是我和五阿哥的错！我们千不该，万不该，晚上还去漱芳斋！” 
　　“好了，说了那么多，你就是要我去帮两个格格说情，是不是？ 
　　尔康又一揖到地。 
　　晴儿瞅着他： 
　　“我为什么要趟浑水呢？这事跟我一点关系都没有！” 
　　“你热心，善良，好心……是个最有正义感的姑娘，你和我一样受不了宫闱倾轧，看不惯皇后的作威作福，最恨别人欺负弱小，嫉恶如仇！你这样正直的人，一定不能眼睁睁看着两个无辜的格格受到委屈！” 
　　晴儿似笑非笑的一笑，扬起了眉毛： 
　　“啊？我有这么多好处？怎么你从来没说过？” 
　　“晴儿！你到底要不要帮我？”尔康着急的低喊。 
　　晴儿收住了笑，正色的看尔康，问： 
　　“尔康，你真的好喜欢紫薇，是不是？” 
　　尔康深深的一点头： 
　　“是！” 
　　晴儿看了他好一会儿。 
　　“喜欢到什么地步？” 
　　尔康想了想，真挚的回答： 
　　“她让我觉得，我整个的生命，都丰富起来。好像认识她以前，没有真正活过。这个世界，因为有她才变得光彩夺目！我的存在，也因为有她，才变得有意义！我说不清楚，总之，她已经主宰了我的喜怒哀乐！” 
　　晴儿好震动，深深的看着他。 
　　“我懂了！”就毅然的点了点头：“好！我帮你！你去求皇上过来，老佛爷再强，强不过皇上，我在旁边打边鼓，大概就没事了！你放心，紫薇和小燕子只是跪了一夜，老佛爷既没有打她们，也没有骂她们！我想，今天老佛爷气消了，会放她们出来的！我走了！” 
　　尔康就深深的，再度对她一揖到地。 
　　晴儿看他一眼，匆匆而去。这时，正好金琐迎面走来，和晴儿打了一个照面。金琐看到晴儿眼中有泪，觉得奇怪，再一看，就看到尔康从晴儿刚走出来的假山后面，绕了出来。金琐一怔，尔康也一怔。 
　　“金琐！你怎么在这儿？” 
　　金琐看着晴儿的背影，有些混乱： 
　　“那是晴格格吗？” 
　　尔康答非所问： 
　　“你在做什么？” 
　　金琐忘了晴儿，急急说道： 
　　“尔康少爷，你有没有小姐的消息？我快急死了！过来看看，小姐会不会放出来了？” 
　　“放心！她们没有挨打，也没有被刑求！你先回漱芳斋，准备一点吃的喝的，她们回来的时候一定累坏了。我现在要去求皇上！” 
　　尔康看到天已大亮，就急急的去搬救兵了。 
　　乾隆得到永琪和尔康的消息，果然没有耽误，立刻带着水琪和尔康，到了慈宁宫。见到太后，大家赶快行礼问安，太后看看大家，已经心知肚明。 
　　“看来，皇帝是为了那两个格格而来，是不是？” 
　　“皇额娘，朕直到今天早上，才知道那两个丫头，又闯了祸。”乾隆赔笑的说：“朕实在惭愧，没有把这两个丫头教好，让您老人家这么操心。不知道她们犯的错误，严重不严重？如果不严重，就饶了她们两个吧！” 
　　“严重不严重，就让皇帝自己来判断吧！”太后板着脸，回头喊：“桂嬷嬷！去把那两个格格带来！” 
　　“喳！” 
　　桂嬷嬷转身出去。太后就看看尔康永琪，又看看乾隆，语气不佳的说： 
　　“皇帝！这个漱芳斋，是不是太特别了？三更半夜，还是笑语喧哗。男男女女，都不避嫌。这也是皇上特许的吗？” 
　　乾隆叹了口气： 
　　“永琪和小燕子，尔康和紫薇，都已经指了婚，反正迟早都‘避不了嫌’，我们做长辈的，何必多事呢？” 
　　太后一听，好生气。显然，乾隆根本没有把她提过的“重新指婚”放在心上。 
　　“哼！指婚！指婚只是指婚，毕竟没有结婚！” 
　　乾隆一怔，知道太后指的是要悔婚的事，不禁烦闷。 
　　尔康和永琪屏息而立。不敢说话。 
　　这时，小燕子和紫薇走了出来。两人整整跪了一夜，都是神情憔悴，脸色苍白。 
　　小燕子更是揉着膝盖，一跛一跛的。 
　　两人见到乾隆，便双双跪落地。小燕子一跪，膝盖好痛，身子东倒西歪，直叫哎哟。紫薇一跪，腿一软，整个人都栽倒在地。 
　　尔康、永琪好心痛，尔康伸手想扶，又抽回手去。永琪迈前一步，又退了回来。 
　　乾隆大惊： 
　　“你们两个丫头，怎么啦？” 
　　早有宫女上前，扶起二人。紫薇跪好，维持着风度，给太后和乾隆行礼： 
　　“老佛爷吉祥！皇阿玛吉祥！” 
　　小燕子跟着叽哩咕噜说了一句。 
　　“不要跪了！搬两张凳子给她们坐下吧！怎么弄得这么憔悴？”乾隆好心痛。 
　　就有宫女搬了椅子来，扶持两人坐下。 
　　“这两个格格，生得真是娇弱！不过是让她们在观音菩萨前面，闭门思过而已。”太后看着，不以为然的说。 
　　小燕子再也忍不住，委屈的嚷了起来： 
　　“皇阿玛！我们好惨啊！这个‘闭门思过’好厉害！我就说过，‘跪得容易’不能少，你不许我戴，现在，我整个膝盖都肿了，腿又伸不直，又弯不了！那个暗房里，一直有冷风呼呀呼的吹，吹得我浑身寒毛都站起来了！这个滋味，除非皇阿玛也跪了一夜，才能了解……” 
　　乾隆见小燕子还没轻没重的说话，急忙大声的打断： 
　　“你还敢说这么多话？如果你们不是闯了大祸，怎么会让老佛爷生气？没有打你们，已经是老佛爷的仁慈了！你们还不向老佛爷认错？” 
　　“认错倒是不必了！”太后看了看四个年轻人，再看小孩子：“可是，小燕子，你昨儿晚上，把尔泰写给你们的那封‘家书’给吃了，现在，你必须把它吐出来！” 
　　小燕子大惊，睁大眼睛说： 
　　“吐出来？我吐出来的东西不会好看！你真的要我‘吐出来’吗？” 
　　乾隆也大惊： 
　　“什么？吃了？把‘家书’吃了？” 
　　“可不是！我要看看那封信，她竟然把信拿去烧，烧不掉，就干脆吃了！” 
　　“皇阿玛！”永琪好着急，就往前一步，禀道：“那都是我的错，那不是尔泰写回来的家书，是我一时忘情，写的一首诗……” 
　　太后提高了声音： 
　　“小燕子！那么，你把这首诗的内容，背出来给大家听听！” 
　　小燕子一怔，心想不妙，果然要背诗！早知道就跟着紫薇好好的背一背，现在，脑袋里一片空空，紫薇教了些什么，全部模模糊糊，怎么背？她背脊一挺，说： 
　　“我不要背！” 
　　“什么话？此时此刻，还由得你‘要不要’？如果不背，就回到暗房里去，再跪三天三夜！”太后盛怒的说。 
　　小燕子好怕那个暗房，缩缩脖子，嘴里哼哼着： 
　　“我把那张信纸又烧又吃，就是不要让你知道是什么，现在，怎么会背它呢？” 
　　“我想，不是一首诗吧！是尔泰在跟你们研究什么‘大计’吧？”太后冷冷的问，眼神凌厉的看着小燕子。 
　　“不是不是，不是‘大计’！是是是，是一首诗！”小燕于急忙说。 
　　“是一首诗！老佛爷，是一首诗！”紫薇也跟着点头。 
　　乾隆急于解决这个纷争，就命令的说： 
　　“好了！小燕子，事已至此，你也不要害羞了！诗上写什么，你就干干脆脆的背出来吧！” 
　　“这……这……”小燕子看紫薇，紫薇只是着急，不敢帮忙。 
　　尔康、永琪都急死了。 
　　晴儿站在太后旁边，看得出神了。 
　　小燕子眼看赖不掉了，就豁出去了： 
　　“好！背诗就背诗！”她拼命回忆，昨夜紫薇教了些什么？拼拼凑凑想出一些片段，她就清了清嗓子，咳了一声嗽，开始念诗了：“你啊我啊，像水像火，像块泥巴，一起打破……破了之后，就去泡水，泡水之后，又去烧火……说不作诗，又要作诗……横也是死，竖也是死……哼哼唧唧……如此这般，这般如此……”她念得吞吞吐吐，断断续续，念到后面，早已不知所云。 
　　乾隆瞪大眼睛，这种“奇诗”，一生也没听过，听得啼笑皆非。 
　　尔康和永琪相对一看，心里直叫苦。尔康拍着头，转过身子不忍听。永琪闭上眼睛，不忍看。跪在一边的紫薇，根本傻了。 
　　太后一脸的不可思议。晴儿用手捂着嘴，忍俊不禁了。 
　　“你这说的到底是什么？”好半天，太后才回过神来。 
　　尔康定了定神，急忙向前一步。说： 
　　“回老佛爷，回皇上！还珠格格背诗就是这样，从来背不全，张冠李戴，断章取义，更是她经常的毛病。那首诗是‘你侬我侬，忒煞情多’！” 
　　乾隆恍然大悟： 
　　“原来是‘你侬我侬，忒煞情多’！那么，那个‘横也是死，竖也是死’又是什么玩意？” 
　　这一下，连尔康也答不出来了，赶快去看紫薇，紫薇就急忙接口： 
　　“是‘请君仔细翻覆看，横也丝来竖也丝’！” 
　　大家这才明白过来，连永琪也是一股“原来如此”的样子。 
　　太后一拍桌子，怒道： 
　　“满口胡言！乱七八糟！就算是情诗，这样‘私相授受’，写一些‘淫词艳曲’，也是犯了宫中大忌！” 
　　小燕子也知道自己的诗，背得不怎么高明。心里七上八下，被太后一吼，吓了一跳，太后说的那些，她又听不懂，就纳闷的问： 
　　“什么东西‘瘦瘦’？什么东西‘咽气’？老佛爷，您这样一直逼我，我才真的会变得‘瘦瘦’的，然后就‘咽气’了！” 
　　太后一楞，更怒： 
　　“你是不是故意跟我东拉西扯？” 
　　永琪再也熬不住了，急忙上前解释： 
　　“老佛爷！小燕子就是这样，不是故意的！她不太懂成语，句子深了她就会犯糊涂，一犯糊涂就会曲解成语，这是她的习惯，皇阿玛知道的！” 
　　乾隆就长长一叹，对太后说： 
　　“皇额娘，您不要生气了！小燕子书念得不多，总是这样颠三倒四！确实不是故意在和皇额娘过不去！” 
　　太后半信半疑，瞪着小燕子，哼了一声。 
　　这时，晴儿笑嘻嘻上前，挽住太后。说： 
　　“老佛爷！晴儿作一首诗给您听，好不好？” 
　　“你要作诗？”太后一楞。 
　　“是啊！一时技痒，实在忍不住了！”晴儿说。 
　　“作来听听看！” 
　　晴儿就看看永琪，看看小燕子，笑了笑，清脆的念了起来： 
　　“昨夜传诗，闯下大祸，你侬我侬，忒煞情多！淫词艳曲，太后生气。公主瘦瘦，王子心急！横也是死，竖也是死，不如一笑，好过咽气！” 
　　晴儿一念完，太后就忍不住噗哧一笑。 
　　乾隆一见太后笑了，就跟着哈哈大笑起来。嚷着： 
　　“晴儿，你实在是个才女呀！” 
　　“谢皇上夸奖！”晴儿一屈膝。 
　　乾隆就看着紫薇和小燕子，喝道： 
　　“你们还不赶快谢恩，回漱芳斋去！一清早闹得朕头昏脑胀！” 
　　紫薇拉着小燕子急忙跪下。 
　　“紫薇谢老佛爷恩典，谢皇阿玛恩典！” 
　　“小燕子谢老佛爷恩典，谢皇阿玛恩典！”小燕子赶紧跟着说。 
　　太后挥挥手： 
　　“罢了罢了！你们谢晴儿吧！” 
　　紫薇看向晴儿，心里震撼。晴儿，好机灵的晴儿，好聪明的晴儿！居然能利用小燕子的笑话，谈笑间，把一场风波化解了。怎样的才气，怎样的诗情！还有，怎样的美丽和端庄！紫薇看着她，不知怎的，心里竟然纠结起来，感到一阵隐隐的痛楚。想起尔康的话：几年前，皇上要把晴格格指给他……她打了一个冷战，为了掩饰自己的失态，她低低说了一句自己都听不清楚的话： 
　　“紫薇谢谢晴格格！” 
　　晴儿一笑，看看紫薇，又看看尔康。 
　　尔康退到大家的后面，对晴儿悄悄一拱手。 
　　回到漱芳斋，小燕子和紫薇都已经筋疲力竭。金琐、明月、彩霞忙忙碌碌，倒水的倒水，绞帕子的绞帕子，搬椅子的搬椅子，拿靠垫的拿靠垫……不知道要怎样侍候两人才好。 
　　小燕子瘫在一张椅子里，已经动弹不得。 
　　紫薇坐在另一张椅子里，却是一脸的迷惘，若有所思。 
　　尔康和永琪心痛的站在一旁。尔康急急的说： 
　　“你们两个，想办法让自己休息一下！金琐，最好给她们两个熬一大碗姜汤来，听说那个暗房里面有冷风，别折腾病了！” 
　　“我知道！我知道！最好再吃一付安神的药，上次胡太医开的药，还有剩！”金琐慌忙答着。里里外外，张罗汤汤水水。 
　　“好险，我真是吓得一身冷汗！小燕子，你也太离谱了，一首诗念得这么乱七八糟，简直让我提心吊胆！幸好晴儿机伶，要不然，都不知道怎么下台？”永琪看着小燕子，心有余悸。 
　　小燕子噘着嘴，气呼呼的说： 
　　“你们以后再要定锦囊妙计的时候，千万不要让我念诗了！明明知道这个‘诗’跟我没缘份，它也不认得我，我也不认得它，偏偏弄首诗来让我出洋相！你吓得一身冷汗，我才背得一身冷汗呢！” 
　　“总算，又暂时过关了，是不是？”金琐问。 
　　“暂时过关了！”尔康就看紫薇：“你休息够了，恐伯还要去一趟宝月楼，那封信给小燕子‘吃了’，还得再要一封才好！你说得对，现在对蒙丹最好的药方，就是香妃的信了！我们目前，不能采取任何具体行动，唯一可做的，就是给他们两个当信差！” 
　　紫薇点点头，凝视了尔康一眼，心里千回百转，一语不发。 
　　尔康被紫薇的神情弄得好不安，仔细的看她： 
　　“紫薇，你怎么了？不舒服是不是？要不要传太医？” 
　　紫薇醒了过来，看看尔康和永琪： 
　　“没事！没事！你们赶快离开这儿吧！” 
　　尔康不舍得走，又对紫薇非常不放心： 
　　“可是，你的脸色怪怪的，你有心事？” 
　　紫薇一叹。 
　　“我有点犯罪感，星阿玛对我们那么好，知道我们陷在慈宁宫，马上就来解救我们！可是，我们却背着他，做一些对不起他的事，我不知道，这是不是一种背叛？” 
　　“这不一样！”尔康怔了怔：“香妃的事情，我们得跳出父女的身份来看它，那是我们对于‘是非’所下的定义！如果我们觉得‘是’，就应该去做！当‘是非感’和‘犯罪感’一齐存在的时候，只能压下‘犯罪感’，去做我们认为对的事！” 
　　“是吗？”紫薇很犹疑。 
　　“尔康说得对！何况，皇阿玛实在不缺少妃子！”永琪接口。 
　　小燕子马上附和，跳起身子赞同： 
　　“正是，正是！不是不缺妃子，是妃子太多，多得像蚂蚁了！皇阿玛已经是‘不够用’的了，哪里还能再多一个香妃来分他？想想令妃娘娘吧！” 
　　紫薇点点头，不再说话。 
　　永琪拉拉尔康： 
　　“尔康！走吧！我们也折腾了一夜，休息休息，还要去看看蒙丹！” 
　　尔康看着紫薇，实在舍不得离开。但是，理智告诉他，非走不可了。这才依依不舍的去了。 
　　几天以后的一个晚上，紫薇和小燕子兴冲冲的来到宝月楼。 
　　看到乾隆不在，紫薇和小燕子赶紧又关门关窗子。紫薇拉住含香，就从衣襟里，小心翼翼的掏出一封信来。 
　　“含香，看我给你带来什么？” 
　　含香接过信，匆匆打开一看，脸上立刻绽放着光彩，把信紧紧的压在胸口。 
　　“他写的信！他写的信！”含香不相信的喊着，就拿着信笺，奔到灯下，去仔细阅读，一边看，泪水一边滚落。 
　　“看完，就烧了它，知道吗？上次，你那一封信，已经害得我们差点送命！”紫薇警告的说。 
　　含香看完，那里舍得烧掉，又从头看起。看了一遍，又再看一遍。 
　　“他说什么？”小燕子好奇的问。 
　　“我把它翻译出来，念给你们听！”含香对小燕子和紫薇，实在太感激了，太想和她们分享秘密和狂喜，就念着信：“含香！我们的真情，大概已经感动了天地！尔康、永琪、柳青、柳红、还有在宫里舍命保护着你的两位格格，是阿拉真神派给我们的使者。他们把你的信息带给了我，知道你的情形，我已经飞上了天，我是风，早巳吹在你的面前，你感觉到了吗？我时时刻刻，缭绕在你身边。现在，只希望你平安，别的都不重要了！让我们彼此珍惜生命，等待重逢的日子！一切一切，都听两个格格的话。她们会帮助你！珍重！你永远的蒙丹。” 
　　小燕子激动得用手抱住脸，喊着： 
　　“哇！好美啊！他是风，在你身边！”就绕着含香走动，伸手在她四周摸着： 
　　“你感觉到了吗？有没有？有没有？” 
　　含香拼命点头： 
　　“我感觉到了！他在这儿，他看着我们！他知道我每一件事！我太高兴了，我太高兴了……时时刻刻，他和我同在！” 
　　含香举着那封信，竟然跳起舞来。 
　　维娜吉娜，看到含香舞蹈，就忍不住拿起回族乐器，击着鼓，给含香助兴。 
　　含香手握信笺，冉冉起舞，白色衣衫，跟着飞舞。 
　　紫薇好感动，抓住小燕子的手： 
　　“小燕子！我好想跟她一起跳舞，可惜我不知道她们回族的舞蹈是怎么跳的？原来，她们回人，表现感情的方法，这么强烈！” 
　　小燕子早就跟着拍子在那儿手舞足蹈。 
　　含香舞到两人面前，把紫薇的手一拉： 
　　“来！我们跳舞！维吾尔族的人只要高兴，就要跳舞！让我们一起跳，跟着拍子就可以了！” 
　　“我要试试！我要跳舞！”小燕子嚷着。 
　　于是，小燕子、紫薇都跳起舞来。三个年龄相若的女孩，一旦放开了自己，就忘形起来，跳得兴高采烈。维娜和吉娜，好久没有看到含香的笑容，此时，感染着含香的快乐，拼命奏乐。 
　　含香跳得优美极了，紫薇也跳得有模有样。 
　　只有小燕子，跳得非常夸张，跳着跳着，觉得那双花盆底的高鞋子实在碍事，就把鞋子脱下来，穿在手上，用花盆底打着拍子，好像在击着手鼓一样。她越跳越高兴，手舞足蹈，真是快乐得像老鼠。紫薇和含香看到她这样，全部笑了起来，一边笑，一边舞。房间不大，三个姑娘你撞我，我撞你，嘻嘻哈哈，笑声不断。 
　　这时。在宝月楼门外，乾隆带着太监若干，打着灯笼，正走了过来。 
　　乾隆听到音乐击鼓声，好生讶异。 
　　太监正要通报，乾隆急忙作了一个手势，示意噤声。 
　　乾隆便站在外面，倾听里面的鼓声乐声笑声叫声，惊奇得不得了。 
　　小燕子、紫薇、含香完全不知道乾隆就在外面，维娜吉娜的拍子越打越急，三个姑娘也越跳越快，小燕子跟不上拍子了，笑得滚倒在地上，含香和紫薇把她拉了起来，继续跳，跳得撞成一堆，更是笑得嘻嘻哈哈。含香手里，始终拿着那张信笺，不时把信笺举在眼前，放在胸口，或是压在头顶。 
　　维娜吉娜笑着奏乐，越奏越快，越奏越快。 
　　含香用双手压住头上的信笺，开始飞快的旋转。小燕子和紫薇就跟着旋转。 
　　突然，房门一开，乾隆直挺挺的站在房门口。 
　　维娜吉娜陡然看到乾隆，大惊，音乐乍停。 
　　小燕子猛然一抬头，发现乾隆。这一惊非同小可。大喊： 
　　“皇阿玛！” 
　　紫薇和含香同时回头。 
　　含香一个震惊，手一松，那张信笺就飘飘落下，正好落在乾隆脚下。 
　　含香、紫薇、小燕子看着信笺，同时变色。 
　　乾隆却没有注意那张写满回文的信笺，只是惊奇的看着室内的三个女子。问： 
　　“你们在做什么？” 
　　小燕子的眼睛盯着那张信笺，魂不守舍的喃喃说道： 
　　“跳舞……跳舞……跳舞……” 
　　“为什么跳舞？”乾隆纳闷。 
　　紫薇眼睛也盯着那张信笺，魂不守舍的说道： 
　　“跳舞……跳舞……” 
　　乾隆奇怪极了： 
　　“这么高兴啊？”他看着含香，只见她面颊绯红，眼睛晶亮，浑身上下，都带着一种说不出的光彩，美丽极了。乾隆深吸口气，不禁感染了她们的兴奋：“如果你们喜欢，不要让朕坏了你们的兴致，想跳舞，就跳吧！” 
　　“是！”小燕子大声应着，就飞快的舞动起来，一个大动作的旋转，转到乾隆面前，把乾隆一撞，乾隆被她撞得连退了两步，小燕子就一屁股坐在那张信笺上。 
　　乾隆睁大眼睛，看着小燕子： 
　　“你这个舞蹈好像有点奇怪，太夸张了吧！” 
　　小燕子坐在那儿，喘着气说： 
　　“我刚刚学她们的回族舞蹈，还没学得很到家！” 
　　“起来吧！”乾隆伸手给她。 
　　小燕子慌忙摇头： 
　　“不……不……不起来！” 
　　紫薇和含香交换了一个注视。惊魂未定。 
　　紫薇定了定神，就走上前来，挽住乾隆的手。她刻意把乾隆往窗子前面拉去，好远离那张信笺。一面笑吟吟的说： 
　　“皇阿玛！我们今晚没事，就来探望香妃娘娘，因为她一直想家，我们就说笑话给她解闷，大家越谈越高兴，香妃娘娘就教我们跳维吾尔族的舞蹈！” 
　　“哦？”乾隆大感兴趣：“你们说了什么笑话？让香妃娘娘这么高兴？也说给朕听听！” 
　　紫薇转动眼珠，拼命想笑话： 
　　“是说有个达官贵人，非常喜欢别人奉承，有一天，遇到一个看相的，他就要他看相。看相的对他说，‘你的相非常特别，头很小，耳朵大，眼睛里有红线，嘴唇裂开，像个……’达官贵人赶快追问：‘像什么？’看相的说：‘兔子！’那个贵人大怒，要把看相的送去关起来，随从马上对看相的晓以大义，说是主人喜欢听好话，叫他赶快重看一次。看相的急忙点头，随从就告诉主人，看相的一时糊涂，看错了，要重看一次。那个贵人就让他重看。看相的看了半天，苦着脸说，‘你还是把我关起来吧！因为，你还是像个兔子！’” 
　　紫薇忙着说故事，小燕子就忙着要处理那张信笺，她把信笺从屁股下面摸出来，到处张望，觉得放在哪儿都不安全。含香看得好紧张，一会儿指指靠垫，一会儿指指香炉，小燕子都觉得不妥，还在那儿举棋不定，紫薇的故事已经讲完了。 
　　乾隆听得哈哈大笑。说： 
　　“你的故事很好听，可是娘娘听得懂吗？” 
　　香妃听到乾隆说到自己，就急忙答应： 
　　“听得懂，很好听，好听极了。” 
　　乾隆看到含香脸颊嫣红，闻到异香扑鼻，觉得高兴起来，回头去找小燕子。 
　　小燕子一看乾隆回头，来不及藏信了，一急，又把那张信笺塞进嘴里。拼命咀嚼，拼命吞咽。乾隆希奇的看着，纳闷的问： 
　　“小燕子，你在吃什么？” 
　　小燕子伸长脖子，努力把那张信笺咽进肚子里，咽得脸红脖子粗。好不容易，总算把信笺给吞了。小燕子就涨红了脸，苦着脸说： 
　　“皇阿玛！我最近好倒楣，总是吃一些奇奇怪怪的东西！说不定我变成兔子了！兔子什么都吃！” 
　　乾隆以为小燕子说笑话，开怀大笑。 
　　紫薇惊魂已定，跟着笑，含香放下了心，慌忙附和大家一起笑。小燕子摸着胃，跟着大家苦笑。 
　　就在一片笑声中，几个太监冲进门来，急急一跪。齐声大喊： 
　　“恭喜皇上，贺喜皇上！皇上大喜！万岁万岁万万岁！” 
　　乾隆惊问： 
　　“大喜什么？” 
　　“令妃娘娘刚刚生了一个小阿哥！”太监禀道。 
　　“小阿哥？真的是小阿哥？”乾隆又惊又喜。 
　　“回皇上，确实是个小阿哥！老佛爷已经赶到延禧宫去了！” 
　　乾隆急忙起身。开怀大笑了： 
　　“哈哈哈哈！朕又有一个儿子了！” 
　　小燕子和紫薇相对一看，笑得好商兴。一来，信笺风波不会泄露了。二来，令妃终于生下“龙子”了，从此，地位不同了。三来，或者母以子贵，乾隆会重视令妃，放掉含香吧！两人心里，着实欢喜，就兴高采烈的对乾隆行礼，真心真意的喊道： 
　　“恭喜皇阿玛！贺喜皇阿玛！” 
　　 
　


   





   
9 


　　令妃新生的小阿哥，取名永琰，排行十五。 
　　乾隆五十岁，再获麟儿，踌躇志满，高兴得不得了。当然，令妃有了儿子，身份也不一样了。一时之间，延禧宫成了宫里的热门，太后、乾隆、嫔妃们、格格们、御医们、亲王贵妇们……不住的穿梭在延禧宫，送这个，送那个，汤汤水水，门庭若市，笑声满院。令妃的抑郁，在有了小阿哥之后，就一扫而空了。宫里又是摆酒，又是唱戏，热闹了好一阵子。乾隆也不好意思天天去宝月楼，经常留在延禧宫探视新生的儿子。紫薇和小燕子，更是走得勤，一天到晚，把清脆的笑声，抖落在令妃面前。 
　　这一切，看在皇后眼里，真是恨得咬牙切齿。心里的事，不能跟任何人说，只能对容嬷嬷说： 
　　“这个令妃，本来已经没戏唱了。现在，居然生了一个阿哥，又J了起来，连老佛爷都跟著起哄。阿哥又怎样？我生十二阿哥的时候，也没看到皇上这么得意！” 
　　“皇后娘娘，令妃这个阿哥生得实在不妙！”容嬷嬷满脸凝重：“奴婢看皇上那个神情，还是真喜欢。你瞧他对令妃，马上变得体贴起来。这母以子贵，娘娘不能不防！” 
　　“防？怎么防？孩子生都生下来了！皇上喜欢又怎样，不过是个奶娃娃，谁知道成得了气候，还是成不了气候？”皇后想著，越想越气：“真是一个眼中钉没解决，又来好几个眼中钉！那个香妃怎样？好像小燕子和紫薇跟她走得很近，这不是奇怪吗？这两个丫头不是令妃的心腹吗？怎么会去笼络香妃呢？她们到底要脚踏几条船？” 
　　“这两个丫头，真是变化多端！娘娘千万别小看她们，她们厉害极了。看到皇上对香妃着迷，她们就开始到宝月楼献殷勤！奴婢听小路子说，那个宝月楼也和漱芳斋一样，开始花天酒地！半夜三更，两个格格常和香妃击鼓作乐，大跳回族艳舞！” 
　　“有这等事？”皇后惊愕。 
　　容嬷嬷重重的点头。 
　　“那个香妃是回人呀！这两个丫头怎么有这么大的魅力，能够让回人也屈服？香妃一天到晚，关在宝月楼里，和谁都没有来往，怎么会和紫薇她们好？这太奇怪了！” 
　　“这两个格格，本来就很奇怪！”容嬷嬷阴沉的说：“她们先收服了福家一家，再收服了令妃，然后是五阿哥，然后是皇上！现在是香妃！奴婢觉得，就连晴格格，好像也在暗暗的帮她们。奴婢听说，那白莲教有种妖术，可以迷惑人，把人的魂魄都收掉……娘娘看，这两个丫头，会不会是白莲教的妖女呀！” 
　　皇后一震，深思。回忆起来： 
　　“上次皇上带她们去出巡，遇到刺客，紫薇代皇上挨了一刀，从此收服了皇上，那些刺客，就是白莲教的余孽……” 
　　“这里面，有没有问题？会不会是预先排练好的一场戏？” 
　　皇后深思不语。容嬷嬷就担心的说道： 
　　“如果要收拾那两个丫头，就要越早越好，奴婢看得好担心，就怕……就怕……” 
　　“就怕什么？” 
　　“就怕老佛爷现在讨厌她们，最后还是会被她们收服！” 
　　皇后陡然打了一个冷战，深深的看容嬷嬷。容嬷嬷也深深的回视着她。 
　　“你的眼睛睁亮一点！” 
　　“那还用说吗？” 
　　在这一段时间里，乾隆和含香的状况，仍然陷在一片胶着里。 
　　乾隆不能明白自己的感情，含香越是冷淡，他就越是强烈。为了讨好含香，他几乎挖空心思，赏赐各种东西给含香。回族的项圈、耳坠、数珠、乐器、丝巾、地毯、壁饰，全部往宝月楼搬。至于满人喜爱的珍珠、玛瑙、翡翠、玉如意……更是赏赐无数。可是，含香还是清冷如冰，坚硬如玉，美丽如星，遥远如月。 
　　乾隆弄不明白，怎么有这样的女人？ 
　　“你可以对小燕子和紫薇笑，为什么不对朕笑？”乾隆盯着她：“你知道吗？在这皇宫里，有多少女人，活着的目的就是等待朕！” 
　　“或者，也该有一个，是跟那些女人不一样的！”含香勇敢的说。 
　　“你已经够‘不一样’了！”乾隆瞅着她：“不要太傲慢，把朕的耐心磨光了！朕最近添了一个儿子，心情太好，不想为你生气，也不想让宫里有什么血光之灾，你的脑袋，你的身子，都暂时留着！但是，你小心啊！” 
　　“我只是一个‘礼物’，连‘女人’的资格都不够！这个礼物，你可以丢掉，可以毁掉；可以当他不存在……如果你把我看成是一个‘女人’，就请尊重一个‘人’的权利，让我活得有尊严一点！” 
　　“什么叫做‘活得有尊严一点’？你的‘尊严’是什么？” 
　　“让我有自由的意志！有说‘不’的权利！” 
　　“你好大胆！居然敢跟朕要求说‘不’的权利？”乾隆一惊：“难道你不知道在这整个中国，都没有人能够跟朕说‘不’！你为什么认为朕会给你这个权利？” 
　　“凡是男子汉，都有这种……”含香叽哩咕噜的说了一句回文。 
　　“这句回文是什么意思？” 
　　“翻成汉语，大概是器量，胸襟，男子气概之类。” 
　　“器量？胸襟？男子气概？”乾隆突然大笑：“哈哈哈哈！你在将朕一军！如果朕不给你这个权利，那么，朕就不是男子汉了？”他凝视含香，不住点头：“厉害！你是一个厉害的角色，朕越来越喜欢跟你玩这个游戏了！” 
　　含香不语，眼神孤傲。 
　　乾隆看着这样的眼神，对这个女人，真是又佩服又震动又无奈： 
　　“好！朕让你活得有尊严一点！朕对你充满了兴趣，你美丽，高贵，冷淡，傲慢，心里还另有所爱……这样的女人，在朕的生命里，你还是第一个！你是朕的挑战，朕倒要看看，你能够坚持多久？”他看了她好一会儿：“如果有一天，你生活的目的，变成对朕的期盼！那时候，希望你还能维持这份潇洒！” 
　　乾隆说完，大踏步的去了。为了呕这一口气，他始终没有强迫含香就范。 
　　这天，含香又写了一封信，托小燕子和紫薇，带给蒙丹。 
　　自从令妃生了孩子，令妃的心，就全在孩子身上。小燕子和紫薇，几次三番请求出宫，令妃都没批准。她不愿意在这个美好的时刻，为了两个格格得罪了太后。小燕子出不了皇宫，急得五心烦躁。倒是尔康和永琪，常常去探视蒙丹，再把消息转告给小燕子她们。蒙丹的伤，终于慢慢好了，他那两个回族的朋友也已复元，因为蒙丹决定留在北京“长期作战”，那两个朋友就起身回新疆了。蒙丹身上的伤口，虽然痊愈，但是，心里的伤口，随着时间的流逝，却越来越严重了。 
　　这天，小燕子拿了含香托付的信，再也熬不住了。她千方百计的说服紫薇和金琐，故技重施，全部化装成小太监，溜出宫去。紫薇和金琐都觉得不妥，可是，含香那么期盼，她每天活着，就为了等待蒙丹的消息。紫薇经过一番天人交战，最后，竟然依了小燕子。三个姑娘化装成了三个最俊俏的小太监，出现在景阳宫。永琪和尔康，一面叹气，一面列举各种不能出宫的理由，一面吩咐小顺子小桂子准备马车，一面带着三人，混出皇宫去了。 
　　大家到了会宾楼，马上被柳青柳红带进蒙丹的房间。 
　　蒙丹一看到大家，立刻起身，倒身下拜。 
　　“各位，蒙丹身受大恩，无以为报，请受我一拜！” 
　　尔康急忙把他拉起来。说： 
　　“不要这样！我们已经成了朋友，成了知己，千万不要再说大恩大德这一套！” 
　　小燕子立刻跟着喊： 
　　“就是！就是！你怎么可以跪我呢？你是我的师父呀！虽然说，到现在，你一天都没教过我，可我还是认定了你这个师父！师父，你的身体都好了吗？” 
　　“谢谢！总算都好了！又可以冲锋陷阵了。”蒙丹一股准备再上沙场的样子。 
　　紫薇上前，从口袋里掏出含香的信，郑重的递给蒙丹。微笑的说： 
　　“给你送‘万灵丹’来了！” 
　　蒙丹急忙接过，迫不及待的展信阅读。 
　　“看过之后，拜托马上烧掉！”紫薇说。 
　　小燕子接口： 
　　“你们这样通信，我最惨了！已经快要变成‘字纸篓’了！不知道怎么回事，每次都弄得紧紧张张，然后我就吃了一肚子信纸！皇阿玛老说我肚子里没有墨水，没有文字，我吃一点也好！可是，吃下去的，全是回文！对我一点帮助都没有！” 
　　小燕子这样一说，大家全部笑了。蒙丹好抱歉，好感激的看着小燕子。 
　　“两次吃信的事，五阿哥他们都告诉我了！小燕子，如果有机会，我蒙丹发誓，一定把所有的功夫，全部教给你！” 
　　“那么，我就没有白白吃信纸了！”小燕子大乐。 
　　蒙丹看完了信，十分不舍的，把信放在炉火上烧掉了。他眼看着那信笺着火，再看着它变成灰烬。他抬眼看着众人，眼光变得深邃而迷蒙，叹了口气，说： 
　　“含香要我把我们的故事，告诉你们……我也觉得，我应该把所有的事，都告诉你们，让你们了解，你们帮助的，到底是什么人……” 
　　大家就围着蒙丹，专注的听着。 
　　蒙丹开始叙述他和含香的故事： 
　　“你们都知道，含香是阿里和卓的女儿，是维吾尔族的公主。我也是维吾尔人，却不是和卓那一支。但是，我娘和含香的娘，有那么一点遥远的亲属关系。含香因为生来就有奇香，长得又非常美丽，被阿里和卓视为国宝，比教育儿子还要用心。在我十岁那年，我跟着我娘去阿里和卓家做客，那是我第一次见到含香，她当年是八岁……我永远无法忘记那个画面！那天，她站在水边的草地上、穿着一身白纱的维吾尔族服装，脸上带着笑，双手平摊，在那儿跳舞转圈圈。让我目瞪口呆的是，有许多蝴蝶围绕着她飞舞。那些蝴蝶，好像在和她玩，在她头上手上，飞来飞去，真是好看极了。随着她的舞动，那股幽香，就不断的散发出来，我这才知道‘香公主’的意思。我看着她，简直被她迷住了。我挖空心思，也想表演一点功夫给她看！那时，我已经学了武功，为了表现，我一会儿学膀蟹走路，一会儿学青蛀跳，一会儿空翻斤斗，一会儿用手倒立着走……什么耍宝的事，我全做出来了，还倒着脑袋和她说话。我这样卖力的演出，终于逗得含香哈哈大笑。这一笑，就注定了我们一生的命运！” 
　　蒙丹停了停，大家听得津津有味，个个都目不转睛的看着他。 
　　“童年，真是一个无忧无虑的年代。我们从认识的那一天起，就似乎注定了要相爱，或者，是阿拉真神，把我们撮合在一起。我在阿里和卓家住了两年，时时刻刻，都和含香在一起，十二岁那年，我就决定了，我要娶含香为妻！”蒙丹喝了一口茶，继续说：“慢慢的，我们长大了。童年的感情，变成热烈的相爱。每次小别几天，都会让我们两个痛不欲生。我们经常并骑着马，在辽阔的草原上奔驰。什么事都不做，只是感觉着风，感觉着天，感觉着地，感觉着彼此。我们也骑着骆驼，去沙漠里跋涉，体会着‘你是风儿我是沙’的感觉……然后，我们决定了，今生今世，永不分离！含香十七岁那年，我正式向阿里和卓提出求婚。谁知，阿里大怒，把我赶了出去，同时，禁止含香和我来往！从那天开始，我和含香，就前后私奔了七次！” 
　　“七次！”小燕子惊愕的插嘴了：“你们真的私奔了七次？为什么？” 
　　“因为，我们每次都失败了！阿里和卓有最精悍的部下，我们无论怎么逃亡，都逃不出阿里和卓的追捕。最后一次，我们想翻越天山……路上要经过沙漠，我们骑了骆驼，走了三天三夜，我以为，风沙会掩盖我们的气息，让我们平安的逃出去。谁知道，骆驼首先罢工了，无论我们怎么拉它，它就是不肯走下去！接着，我们的饮水又喝完了，然后，起了大风，我们被风沙卷到沙丘下，说有多狼狈，就有多狼狈！那是我们最艰巨的一次逃亡。当我们蜷缩在风沙中，已经筋疲力尽的时候，阿里和卓带着他的马队和猎狗，出现了！” 
　　“猎狗！”小燕子惊呼。 
　　“是的，猎狗！那些猎狗把我们团团围住，马队和武士，把我们追得走投无路，我们又失败了！这次，阿里和卓气得不得了，他知道，除非杀了我，要不然，我永远是他的心腹大患！他把我绑住，用一匹马，拖着我飞奔。含香看到这样，就跳着出去，拦在阿里和卓面前，苦苦哀求阿里放了我。但是，阿里和卓已经铁了心，拔出刀来，一定要杀了我。含香看到情况危急，什么都顾不得了。扑了过来，用她的身子挡住我，喊出了她最不该出口的一句话，她说：‘爹！只要你放了他，随你要我做什么，我都听你的话！’阿里和卓马上把握了机会，对她说：‘你用真神阿拉发誓！我饶他不死！’我大喊着想阻止含香发誓，可是，含香发了，她用真神阿拉发了誓，她发誓从此离开我，以后，什么事都听阿里和卓的安排！”蒙丹停住了，深深的吸了口气，看着大家，声音沙哑了：“我们回人，一旦对真神阿拉发了誓，就不能违背誓言。那次私奔，是去年春天的事。今年，含香就被阿里送进北京了。以下的事，你们都知道了！” 
　　蒙丹说完，房间里静悄悄，大家都怔怔的看着蒙丹。小燕子、紫薇、金琐、柳红都感动得眼眶湿漉漉的。 
　　半晌，小燕子才喊了出来： 
　　“哇！我太感动了！七次！你们居然私奔了七次！怎么可能跑不掉呢？” 
　　“你们知道含香身上，带着洗不掉的香味，只要她走过的地方，都有香味留下来，阿里只要把狗放出来，多远都追得到！” 
　　“原来这样！”尔康沉吟着：“可见‘有一利必有一弊’，这可是一个大问题。” 
　　紫薇痴痴的看着蒙丹，叹了一口长气： 
　　“唉！说真的，我这样帮助你们，我一直充满了犯罪感，觉得好对不起皇阿玛！但是，今天听了你们的故事，我再也没有犹豫了。愿天下有情人都成眷属！我豁出去了！我决定再也没有顾虑，尽全心来帮助你们！” 
　　小燕子擦擦眼睛，笑看紫薇： 
　　“你现在才决定？我早就决定了！” 
　　“那么，我们就不要再耽误时间了，赶快把我们的办法告诉蒙丹吧！”永琪说。 
　　蒙丹精神一振： 
　　“你们已经有办法帮助我了？” 
　　“是这样的。现在，含香的处境非常微妙。不知道皇阿玛是怎么回事，他对含香，真是忍让到了极点！”紫薇解释着：“含香不肯屈服，一直对皇阿玛保持距离，皇阿玛也不逼迫。他会这么宽容，我们也觉得不可思议。总之，目前，含香没有危险。尤其，皇阿玛刚刚得到一个儿子，心情好得不得了。” 
　　蒙丹急切的说： 
　　“你们说她没有危险，我却觉得她危险极了。男人是怎样的，我比你们清楚！皇上如果不是对含香有志在必得的决心，就不会对她宽容！他的忍让，像是藏在灰烬里的火苗，随时会烧起来，变成大火！到时候，含香就是死路一条了！” 
　　尔康不禁点头： 
　　“蒙丹分析得有道理！皇上不但不逼迫香妃，还赐了很多东西给她……他越是这样，他的动机就越明显，他是要这个人，不是不要这个人！所以，我们本来想说服皇上放弃香妃，现在觉得试都不用试，一定行不通！” 
　　“那要怎么办？”蒙丹问。 
　　“办法是有一个，不过还在计划中，还没成熟！”尔康说：“我们的意思是，让香妃慢慢的转变，装作被皇上逐渐征服了，等到皇上心中得意，不再设防的时候，我们大家把香妃‘偷’出来！蒙丹，你就马上带着她远走高飞！” 
　　“‘偷’出来？怎样‘偷’？”蒙丹惊愕的问，精神大振。 
　　小燕子看着蒙丹，转着眼珠说： 
　　“皇阿玛不许我们出宫，我们还不是出来了？那个皇宫，虽然到处都是护卫，到处都是高手，可是，我们毕竟是格格，是阿哥！还有一个进出皇宫，完全自由的御前侍卫！” 
　　蒙丹眼中绽出光彩，柳青和柳红也兴奋了起来。 
　　“这个办法有些惊险，但是，计划得好，说不定是条好计！我们事先一定要部署得周周密密才行！要把‘远走高飞’的工具、路线，全部安排好，绝对不能回新疆去，因为皇上发现香妃跑了，一定往回疆的方向去追！”柳青说。 
　　“对对对！还有，你们大家，都要把自己的退路安排好，等到香妃跑了，皇上追究起来，你们这两个常常去宝月楼的格格，是不是能够置身事外呢？”柳红说。 
　　金琐一听柳红的话，就有些急了： 
　　“就是！就是！现在，太后对我们这个漱芳斋，已经注意得不得了，两位格格，每天都危危险险的，自顾不暇了！是不是还有力量帮香妃呢？” 
　　小燕子义愤填膺的嚷道， 
　　“这不是力量不力量的事！是非做不可的事！如果我们不做，我们还算什么英雄好汉呢？” 
　　“是！这是义不容辞的事！听了蒙丹这样惊心动魄的故事，我们再也不能退缩了！不管有多少危险，我们一定要全力以赴！不过，这件事必须好好的计划！如果计划得不够周密，救人救不成，大家都会没命！”永琪说。 
　　“所以我说，一定不能操之过急！蒙丹，你愿不愿意等？”紫薇问。 
　　蒙丹对大家已经肃然起敬，急忙一迭连声的说： 
　　“我等！一定耐心的等！” 
　　尔康打量蒙丹： 
　　“那么，第一件事，你必须落发！你的中文说得很好，已经听不出是回人，只有头发，一看就知道来自边疆，这样，太引人注目了！” 
　　于是，那天，他们给蒙丹落了发，决定了一件大事，要把含香救出宫！他们所有的人，都陷在蒙丹和含香的狂热里，根本没有料到，在漱芳斋，正有一场灾难在等待着他们！ 
　　原来，小燕子他们，在会宾楼逗留了太久的时间。 
　　眼见天色渐渐的晚了。小邓子和小卓子急得在院子里兜圈子。小邓子每次一急，就要念经，这时，正念念有辞： 
　　“两位格格是金刚不坏之身，大难不死，逢凶化吉，是菩萨转世！上有天，下有地，天地尊亲师全部保佑……格格有顺风耳，千里眼，听得到小邓子的祷告……” 
　　小卓子在他脑袋上拍了一下，喊： 
　　“你不要一直念经好不好？守在这个院子里就可以了，安安静静不行吗？念得我紧张兮兮，快要被你烦死了！” 
　　“你安安静静就好了，我要念经！”小邓子固执的说，就埋着头继续念叨：“上有天，下有地，天地尊亲师全部保佑，两位格格是金刚不坏之身，大难不死，逢凶化吉，是菩萨转世，听到小邓子诚心诚意的祷告，马上就会回家……” 
　　正在念着，外面响起太监的大声通报： 
　　“老佛爷驾到！皇后娘娘驾到！” 
　　“我的妈呀！”小邓子脱口惊呼。 
　　“看你！看你！念什么经，格格没念回来，把老佛爷给念来了！”小卓子喊。 
　　两个太监正吓得手足无措，太后、皇后、容嬷嬷、桂嬷嬷带着宫女太监，已经浩浩荡荡进了院子。小邓子、小卓子慌忙“崩咚”一跪，磕下头去： 
　　“老佛爷吉祥！皇后娘娘吉祥！” 
　　太后四面看看： 
　　“你们的主子呢？” 
　　“主子……主子……”小卓子哼哼唧唧。 
　　皇后和容嬷嬷对看一眼，都是一脸得色。皇后就高昂着头，胸有成竹的说： 
　　“老佛爷亲自来了，还不进去通报一声，让你们主子出来接驾！” 
　　小邓子簌簌发抖，喃喃说道： 
　　“通报……通报……” 
　　“你们两个奴才是怎么回事？听不懂吗？”太后惊讶的问。 
　　“奴才该死！奴才该死！”小卓子、小邓子赶紧磕头。 
　　“滚开！让我进去看看！”太后生气了。 
　　小邓子连忙尖声警告明月彩霞： 
　　“老佛爷驾到！皇后娘娘驾到！” 
　　明月、彩霞奔了出来，见到太后等人，双双跪落地。发抖的说： 
　　“奴婢叩……叩见老……老佛爷！” 
　　“你们的主子呢？”太后大声问。 
　　“主子……主子……去……去……逛花园了！”彩霞一紧张，胡乱答了一句。 
　　“主子……去……去……逛花园，逛花园……”明月赶紧跟着哼哼。 
　　太后和皇后对看。太后盛怒的一挺背脊： 
　　“哼！逛花园？我们进去等她们！” 
　　太后没有等多久，小燕子和紫薇回来了。永琪和尔康不放心，一直送到漱芳斋。小燕子一溜烟的溜进院子，见到院子里静悄悄。就回头招呼大家： 
　　“放心！没事！” 
　　小燕子说着，就冲进大厅去。冲得太猛，撞到一个直挺挺的人身上，抬头一看，竟是太后。再一看，皇后、宫女、太监……等人黑压压的站了一屋子。明月、彩霞、小邓子、小卓子哭丧着脸，全部跪在地上发抖。 
　　最可怕的，是容嬷嬷、桂嬷嬷，带着其他几个嬷嬷，手里各拿一根鸡毛掸，正虎视既既的站着。 
　　小燕子大惊失色： 
　　“老佛爷！您……您怎么在这儿？” 
　　太后昂着头，看着打扮成小太监的小燕子。 
　　紫薇、金琐、尔康、永琪都走了进来。大家通通变色了。紫薇、金锁急忙请安： 
　　“老佛爷吉祥！皇后娘娘吉祥！“ 
　　“老佛爷吉祥，皇额娘吉祥！”永琪赶快跟着喊。 
　　“臣福尔康参见老佛爷，参见皇后娘娘！”尔康硬着头皮请安，心里直打鼓，这一下，要怎么办才好？ 
　　太后的眼光冷冷的打量着大家，看到紫薇和金琐，也打扮成小太监，尔康和永琪，都穿着便服，心里火大，半晌不语。皇后抬高下巴，带着冷笑，也看着大家。 
　　空气僵了一会儿。然后，太后静静的开了口： 
　　“你们打扮成这个样子，去哪里了？” 
　　小燕子一急，就哀声的开了口： 
　　“回老佛爷，没有办法了，我好想出去玩，以前都是令妃娘娘做主，我就可以出去！可是，现在娘娘全心在照顾小阿哥，不管事，我不知道要问谁，就求着五阿哥和尔康，带我们出去！” 
　　太后不疾不徐的追问： 
　　“又去‘看菩萨’了？” 
　　小燕子不敢再随便回答，就求救的去看尔康和永琪。 
　　“回老佛爷……”尔康往前迈了一步。 
　　太后立刻伸手阻止： 
　　“尔康！你不要想尽办法帮她们解围了！你一直是我最喜欢的一个小辈，总觉得你是个有思想，有深度的孩子。但是，你现在竟然也变得这么荒唐，这么轻浮！让我太失望了！” 
　　尔康一怔，惭愧的拱手低头： 
　　“老佛爷教训得是！臣惭愧极了！” 
　　太后陡然提高了声音： 
　　“两位格格，一个阿哥，一个御前侍卫，都是身份高贵的人，居然做些离经叛道的事！你们贵为阿哥格格，打不得，骂不得！”就走上前去，拉住金琐的耳朵：“你是紫薇格格带进宫的？你叫金琐？” 
　　金琐吓坏了，被拉得好痛： 
　　“是！是！我是金琐！” 
　　“跪下！”太后厉声喊。 
　　金琐慌忙跪下。 
　　“容嬷嬷！桂嬷嬷！给我先打这个丫头！”太后盛怒的喊。 
　　“喳！” 
　　两个嬷嬷，就上前去，挥着鸡毛掸，狠狠的抽向金琐。 
　　紫薇一看，魂飞魄散，飞扑向前，挡在金琐身前。张开手痛喊： 
　　“老佛爷开恩！不要打金琐，她和我情如姐妹呀！” 
　　太后厉声喊道： 
　　“主子犯错，全是这些奴才不懂事，为什么不劝？我今天不罚两个格格，这些奴才，非打不可！” 
　　两个嬷嬷拼命抽打金琐，紫薇拦在前面，容嬷嬷管他三七二十一，一齐打。金琐眼看紫薇要跟着遭殃，就拼命推着紫薇，哭喊道： 
　　“小姐，你让开吧！有我一个人挨打就够了！求求你，不要管我了……” 
　　小燕子、永琪、尔康一看情况不对，全体跪下了。 
　　“老拂爷！我错了！都是我的错！请你饶了金琐！”小燕子喊。 
　　“老佛爷请息怒！老佛爷请开恩！”尔康、永琪也喊。 
　　太后惊愕得一蹋糊涂： 
　　“一个丫头，也值得你们大家下跪吗？就是下跪，还是要打！” 
　　鸡毛掸继续劈哩叭啦的打向金琐，金琐痛极，只得用手去挡，鸡毛掸就打在手腕上，手背上，瘫得她泪如雨下。 
　　“还有两个宫女，也给我打！”太后喊。 
　　其他嬷嬷就上前，开始抽打明月、彩霞。三个姑娘被打得哀哀喊叫： 
　　“饶命啊！不敢了！奴婢知错了……救命啊！救命啊……” 
　　紫薇再也控制不住，抱着金琐，哭了。 
　　小燕子也无法控制了，跳起身子，就飞窜上前，去抢夺那些鸡毛掸。 
　　“小燕子！不要！”永琪急喊。 
　　“小燕子！你如果再这么放肆，我把这三个丫头全体带走！你这一辈子，就再也见不到她们了！”太后怒喊。 
　　小燕子大惊，慌忙收住步子。抬头，脸色苍白的看着太后。知道太后不是虚言。 
　　紫薇就膝行到太后面前，抓住太后的衣摆。哀求的说： 
　　“老佛爷……请听我说！老佛爷气的是我们，打的是她们！但是，她们根本没有做错什么，老佛爷打她们，比打我们还让我们痛！这太残忍了！我们宁愿自己挨打，不愿意她们挨打，老佛爷……您是菩萨心肠呀！饶了她们吧！” 
　　皇后高高的抬着头，冷冷的接口： 
　　“紫薇，不要利用老佛爷的仁慈，来坏了宫里的规矩，你们一天到晚，做些见不得人的事，还要永琪和尔康为你们处处遮掩。你们两个把民间那些坏习惯，全部带进宫里，带坏了尔康，带坏了五阿哥！你们还不知羞吗？” 
　　皇后的话，正好说进太后的心坎里。就严厉的说： 
　　“就是！我早就警告过你们，那些民间的‘不三不四’，不能带进宫来！看样子，我是对牛弹琴了！现在，谁也不许劝我，容嬷嬷！打！” 
　　几个嬷嬷拼命抽打金琐、明月、彩霞。 
　　小燕子眼看救不了，就奔了过去，一跪落地，伸手抱住明月彩霞。喊： 
　　“谁要打她们，就连我一起打！” 
　　太后怒不可遏： 
　　“那就不必跟她们客气，想挨打，就打！” 
　　嬷嬷们的鸡毛掸，就连紫薇和小燕子一起抽了进去。金琐哭着喊道： 
　　“小姐！小燕子！你们不要管我们了……哎哟！哎哟……”拼命去遮住紫薇，让自己挨打：“容嬷嬷，你打我，打我……不要打小姐！” 
　　容嬷嬷看到紫薇自己来送死，正中下怀，故意死命抽打紫薇，紫薇被打得好惨。 
　　明月、彩霞也拼命用身子去承接掸子。 
　　“不要打格格！打我……打我……”两个宫女拼命喊着。 
　　五个姑娘，拼命保护着对方，让自己挨打，场面实在惊心动魄，而且惨烈。 
　　尔康和永琪爱莫能助，心痛得快要死掉。尔康一拉永琪的衣袖，示意他去找救兵，永琪明白了，掉头就跑。皇后耳听四面，眼观八方，立刻喊： 
　　“五阿哥！你要去哪里？” 
　　“永琪！站住！”太后就大声喊。 
　　永琪只得站住。太后看着他，说： 
　　“你想去搬救兵吗？想去把皇阿玛找来吗？不许去！” 
　　永琪咬牙，站住不动。 
　　小邓子、小卓子就爬到太后面前，磕头如捣蒜。 
　　“老佛爷！两位格格身子娇弱，手下留情呀！”小卓子说。 
　　“老佛爷！打奴才吧！奴才肉厚，打奴才吧！”小邓子说。 
　　太后看着小邓子、小卓子，越想越气： 
　　“不要急！马上就轮到你们了！”太后看看打得已经差不多了，挥手对嬷嬷们说道：“够了！” 
　　众嬷嬷这才住手。几个姑娘全部跌落在地。 
　　太后就大声喊： 
　　“来人呀！给我把这个小邓子、小卓子拖到院子里，打五十大板！” 
　　小邓子、小卓子惨然互视。脱口喊道： 
　　“救苦救难观世音菩萨！” 
　　就有太监侍卫一拥而入，拖住两人，拖向院子。 
　　大家跟着奔出房间。早有太监搬来两张长凳，拿来板子。 
　　紫薇、小燕子、金琐哭着，彼此扶持着站起来。追到门口。紫薇哭着，求着：“老佛爷！不要不要啊……” 
　　小燕子还想阻止，冲到院子里，站在两张凳子中间。喊着： 
　　“老佛爷！他们都是听我们的，他们有什么错……” 
　　“打！”太后毫不留情的命令着。 
　　小邓子、小卓子被按在长凳上，板子劈哩叭啦的打上身。太监边打边报数： 
　　“一、二、三、四、五……” 
　　“哎哟……哎哟……救命啊……我的格格，我的祖宗，救命啊！”小卓子痛喊。 
　　“观世音！如来佛！孙悟空……猪八戒……都来救命啊！”小邓子痛喊。 
　　小燕子情急，什么骄傲都没有了，“噗通”一跪，对着太后不断的磕头，喊：“老佛爷！我怕您了，我再也不敢了！请您饶了他们吧……” 
　　太后根本不理。皇后得意的看着。众嬷嬷太监环侍。 
　　板子继续打在小邓子、小卓子身上。一声又一声，打得两个格格心碎肠断。 
　　紫薇、金琐彼此搀扶，抱头痛哭。明月、彩霞也抱头痛哭。 
　　尔康再也忍不住，上前一跪。 
　　“老佛爷！两位格格已经挨了打，三个丫头也已遍体鳞伤，难道还不够吗？五十大板，会要了小邓子小卓子的命！老佛爷持斋念佛，连小蚂蚁都不忍伤害，何况是人呢？救人一命，胜造七级浮屠呀！我们大家，都已经知错了，得到教训了，请饶了他们两个吧……” 
　　太后板着脸，一语不发。 
　　就在这时，乾隆气急败坏的急步而来。 
　　“皇上驾到！”太监急忙大声通报。 
　　所有的人都吃了一惊。太后和皇后都一震抬头。 
　　小燕子看到乾隆，如见救星，就膝行到乾隆面前，拉着乾隆的衣摆。 
　　“皇阿玛……救命啊……”小燕子才喊了一句，就放声大哭了。 
　　乾隆看到这种状况，实在震撼。就对太后急急说道： 
　　“老佛爷为什么生这么大气？打奴才事小，伤了身子事大！十五阿哥还没满月，老佛爷请为小阿哥积德！” 
　　一句话提醒了太后，神态一凛。便伸手说道： 
　　“不要打了！” 
　　太监停下板子，小邓子、小卓子滚下地，哎哟不停。 
　　乾隆回头看紫薇和小燕子，不能不训斥几句： 
　　“你们两个能不能停止闯祸了？一天到晚，弄得乌烟瘴气，你们自己伤心，朕看着也难过，这要怎样才好呢？” 
　　紫薇和小燕子泪流满面，抽噎不语。 
　　乾隆好生不忍，掉头看太后： 
　　“儿子送母亲回宫！这两个丫头，以后再来教训！” 
　　大家这才簇拥着乾隆、太后、皇后离去。 
　　永琪和尔康留在最后，不得不跟着走，却一步一回头。 
　　紫薇、小燕子、金琐、明月、彩霞看到大家离去，就全部跌跌冲冲的扑向小邓子和小卓子。小燕子哭着喊： 
　　“小邓于！小卓子！我害死你们了！我害死你们了……” 
　　小邓子痛得龇牙咧嘴，却挤出一个笑容。呻吟着说： 
　　“格格，我还没死呢！” 
　　小卓子痛得脸都歪了，也挤出一个笑容说： 
　　“我也没断气！” 
　　小燕子眼泪一掉，又哭又笑。紫薇急忙喊： 
　　“赶抉把他们抬进去，明月，彩霞，拿紫金活血丹，白玉止痛散！” 
　　 
　


   





   
10 


　　尔康、永琪走在御花园里，仍然一步一回头。 
　　永琪看不到乾隆等人了，就急忙收住步子： 
　　“皇阿玛和老佛爷都走远了，你说，我们可不可以再回到漱芳斋去？我真不放心，好想看看她们的情形，一屋子全是伤兵，这要怎么办？” 
　　尔康回头看看，心痛无比： 
　　“我也想回去看看！现在还不止是一屋子伤兵的问题，紫薇和小燕子一定情绪激动，越想越伤心，不知道会不会又做出什么事情来？” 
　　“那……我们还犹豫什么？就去吧！”永琪掉头就走。 
　　尔康犹豫了一下，也跟著过去。忽然，斜刺里，有个人闪了出来，拦在两人面前。两人定睛一看，是晴儿。 
　　“如果我是你们，现在就不去漱芳斋！”晴儿机伶的说。 
　　“晴儿！”尔康恍然大悟：“是你把皇上请来的？是不是？我就在想，皇上难道有什么心灵感应，知道漱芳斋有难，会这么巧，赶了过来！” 
　　“本来，我不是去搬救兵的！我是来漱芳斋找老佛爷，走到漱芳斋门口，就看到太监们搬凳子，拿板子，又听到五阿哥求救不成，只好为你们大家跑一趟了！”晴儿笑了笑，说。 
　　“原来是你……晴儿，谢谢了！”永琪一抱拳。 
　　“别谢，我是受人之托，忠人之事！”晴儿就瞅著尔康说道：“你欠我好几次了！将来拿什么来谢我？” 
　　尔康诚挚的回答： 
　　“如果我可以为你做什么，只要交代一声，粉身碎骨在所不辞！” 
　　“说得好严重！放心，我既不会要你‘粉身’，也不会要你‘碎骨’！你欠我的帐，我记着，将来再问你讨还！”晴儿说着，就四面看看：“好了，我要回去了！不能让老佛爷知道是我通风报信，要不然，我也要吃不完，兜着走！” 
　　晴儿正要举步，永琪一拦。 
　　“为什么说，我们现在不能去漱芳斋？” 
　　“皇后的眼线，还没撤呢！”晴儿说：“你们想，为什么漱芳斋有任何风欧草动，都有人报告给老佛爷呢？” 
　　晴儿说完，转身去了。 
　　永琪和尔康，不禁面面相觑。永琪就着急的说： 
　　“你不是派了高远和高达，去保护漱芳斋吗？怎么他们没有把那个‘眼线’给抓出来？” 
　　“这个皇宫，太监侍卫宫女嬷嬷那么多，任何人都可能是‘眼线’，怎么抓得到呢？就算今天不是眼线，明天也可能变成眼线！” 
　　永琪一凛，打了一个寒战。 
　　“那么，我们要怎么办呢？” 
　　尔康想了想，尽管整颗心都悬在漱芳斋，却不能不忍。 
　　“现在，先去你那儿，让小顺子、小桂子去漱芳斋看看，小邓子、小卓子受了伤，总得有人去上药！一屋子姑娘，叫她们怎么做？” 
　　“还是你想得周到！” 
　　两人就急忙回景阳宫，安排小顺子、小桂子去照顾小卓子小邓子。 
　　漱芳斋里，这晚真是惨兮兮。 
　　金琐、紫薇、小燕子、明月、彩霞都褪了上衣，穿着肚兜，彼此帮彼此上药。紫薇一面帮金琐上药，一面对着伤口吹： 
　　“疼吧？忍一忍！这儿有好几道伤，都肿起来了！还好，我们这漱芳斋什么药都有！”说着，一扭身子，碰痛了自己的伤：“哎哟！” 
　　“我再帮你看看，你不要管我了！”金琐听到紫薇呻吟，就着急的去拉她：“我很好，不痛了……”说着说着，撞到了床柱：“哎哟！” 
　　明月在帮小燕子上药： 
　　“格格，你不要动来动去，这肩膀上还有伤！哎哟！” 
　　小燕子气呼呼的嚷嚷着： 
　　“这个也打，那个也打，等我气起来，杀到那个坤宁宫去，打他一个落花流水！”一伸拳头一踢腿，痛得直叫：“哎哟！哎哟！好痛！” 
　　彩霞在给明月上药： 
　　“别动！这儿要多擦一点药……哎哟！” 
　　一屋子哎哟哎哟之声，此起彼落，好生凄惨。半晌，紫薇穿上衣服，关心的问：“有没有人去照顾小邓子小卓子呀？” 
　　“你放心！”彩霞说：“五阿哥已经派了小顺子、小桂子过来，给他们上了药，吃了紫金活血丹，还熬了一大锅人参鸡汤给他们喝！” 
　　“是呀！”明月接口：“他们两个从来没有被人这样侍候过，说是挨挨打，也挺值得！” 
　　紫薇叹口气，帮金琐把衣服拉上，握住金琐的手。 
　　“金琐，对不起，总是连累你跟着我受苦！” 
　　“你怎么这样说呢？我不能让你安全，我已经呕得要死，你再这样说，我就想去撞墙了！”金琐说着，就越想越难过：“想当初，太太让我照顾你，她那么信任我……可我……把你照顾得乱七八糟，整天受伤挨打，我真对不起太太！如果太太看到你这样子，一定心痛死了！” 
　　“不要提我娘，再提我娘，我就要伤心了！”紫薇慌忙说。 
　　彩霞也想起自己的娘来： 
　　“别提到娘，就是因为我娘死了，我才进宫来当宫女，提到娘，我也想哭了！” 
　　“我从小就没有娘，娘长得什么样子，我都不知道！”明月说。 
　　“我也是，所以卖给人家当丫头。”金琐含泪说。 
　　小燕子看看大家，一个情绪激动，“哇”的一声，哭了。 
　　“原来，我们大家都没有娘，才给人家这么欺负！” 
　　小燕子一哭，大家就稀哩哗啦，抱在一起，都哭了。 
　　还是紫薇最先振作起来。擦擦眼泪，把大家一抱。振作了一下说： 
　　“不要哭！我们大家勇敢一点！虽然没有娘，我们还有其他的亲人，而且，我们还有彼此呀！瞧，我们每个人都从不同的地方来，今天能够聚在一块儿，像一家人一样，也是一种福份呀！” 
　　“就是！就是！”小燕子挂着眼泪，破涕为笑了，伸手把众人全部圈进臂弯里去。“我们有一个好大的家！你们全是我的家人！小邓子小卓子也是……”就跳起身子，急忙穿上衣服，抓了一瓶药，往外急急冲去。 
　　“你去哪里？不可以去坤宁宫……”紫薇急喊。 
　　“我不是去坤宁宫，我去看看小卓子和小邓子！”小燕子嚷着。 
　　彩霞一楞，想到两个太监此时的情况，急忙大喊： 
　　“格格，不要去……” 
　　小燕子哪儿听得见，早已冲进了小邓子和小卓子的房间。 
　　小邓子和小卓子正趴在床上，裤子褪下，小顺子和小桂子在帮他们上药。两个人一面上药，一面哎哟哎哟叫个不停。 
　　忽然间，小燕子的声音响了起来，人也冲了进来： 
　　“小邓子！小卓子！你们伤得怎么样？我这儿还有‘跌打损伤膏’，管他怎样，给他通通涂上去！” 
　　小邓子、小卓子一见小燕子冲进来，两人大惊。 
　　“哎呀！我的妈呀！”小邓子一吓，噗通滚下地，拼命拉着裤子，撞得好痛。 
　　“哎哟！哎哟！” 
　　“哎呀，格格大人，祖宗姑奶奶呀！你怎么进来了？”小卓子拉了一床棉被，把自己紧紧的裹着，在床上拼命磕头：“小卓子给您磕头了！您快出去吧！” 
　　小顺子、小桂子赶快请安。 
　　“还珠格格吉祥！” 
　　“我不吉祥，进了这个皇宫，我就从来没有吉祥过！”小燕子喊着，完全不顾两人的尴尬，走了过来，低头看小卓子：“有没有用冷水敷一敷？” 
　　“有有有！”小卓子窘迫的喊。 
　　小燕子就弯腰去扶小邓子： 
　　“怎么从床上滚下来了？赶快躺回去！” 
　　小邓于死命拉着裤子，恨不得有个地洞好钻： 
　　“格格，您请回，我再躺回去！” 
　　小燕子看看两人，眼眶红红的说： 
　　“好，我不走，你们也不安心！这个药膏留给你们用！”放下药膏，又郑重的说道：“你们今天为我挨了打，我好难过。不过，从此，我们更是一家人了！已经连打扳子，都同样挨过了！不要怕，我有经验，过几天，就又可以活蹦乱跳了！好！你们好好休息！”说完，就很豪放的，一巴掌打在小卓子棉被上：“有福同事，有难同当！” 
　　小燕子这一巴掌，正好打在小卓子受伤的屁股上。小卓子痛得跳了起来： 
　　“哎哟！哎哟！格格，主子，姑奶奶，祖宗……” 
　　小燕子一惊，伸手去拉棉被： 
　　“打痛你啦？给我瞧瞧！” 
　　小卓子慌忙往床里躲： 
　　“不痛！不痛！哎哟！哎哟！” 
　　小桂子、小顺子想笑，又不敢笑，快要憋死了。 
　　小燕子这才转身出去了。 
　　乾隆第二天就把永琪和尔康叫到了御书房。 
　　“朕宣你们两个过来，要谈些什么，你们大概心里也有数了吧？”乾隆问。 
　　“皇上，是不是有关两位格格的事？”尔康问。 
　　乾隆点头，叹了口气： 
　　“正是！小燕子和紫薇，树敌已经太多，在宫里非常引人注目，你们两个，怎么不劝她们收敛，还帮着她们胡闹？你看，又闹了这样一大场，弄得老佛爷生大气，紫薇和小燕子也受委屈，一屋子奴才跟着遭殃……长此以往，大家的日子要怎么过下去？” 
　　永琪和尔康，惭愧的低下头去。心里都是波涛起伏，有千言万语，一句都不能说。这次挨打，起因是溜出宫去见蒙丹，如果没有香妃，什么事情都没有了！这个缘故，他们两个，却什么都说不出口。 
　　乾隆沉重的看着两人。正色说道： 
　　“老佛爷对于紫薇和小燕子，显然已经有了成见，虽然朕为她们两个，说了许多好话，老佛爷就是听不进去！朕觉得，紫薇和小燕子，都是危机重重，如果你们两个，再不帮助她们，朕只怕，连你们的婚事，都会保不住！” 
　　尔康和永琪大震。尔康就急了： 
　　“皇上！怎么会连婚事都保不住呢？已经指了婚，就是千真万确了！难道还允许有变化吗？” 
　　“就是！就是！”永琪也拼命点头，再也忍不住，冲口而出的说：“皇阿玛，您早点把日子定了，让我们两对早些结婚算了！免得夜长梦多！” 
　　乾隆眉头一皱： 
　　“现在，不是那么简单，如果老佛爷不愿意，朕也不能违背老佛爷的意思！就是选了日子，也是白选。何况，格格们的婚事，本来老佛爷就有权作主。朕对老佛爷一向顺从，实在不忍违抗她！” 
　　尔康大急： 
　　“皇上！这事绝对不能再有变化，紫薇是个死心眼的姑娘，皇上对她应该非常了解了，万一有变化，臣和紫薇，都会承受不起！” 
　　“我和小燕子也是这样！”永琪急忙接口。 
　　乾隆见两人情急，就叹了口气。 
　　“你们也别着急，目前，情势还在朕的控制之中，料想短时间之内，不至于有变化。可是，老佛爷对于小燕子的不学无术，耿耿于怀。朕也很奇怪，她的学问，怎么一点进展都没有？就连几句成语，都会曲解得乱七八糟！” 
　　“儿臣一定想办法，让她进步！”永琪保证的说。 
　　尔康心中疑惑，不能不问： 
　　“皇上！老佛爷对小燕子不满，还说得过去，但是，紫薇温柔娴静，知书达礼，为什么也得不到老佛爷的宠爱？” 
　　“老佛爷固守传统规矩，紫薇的出身，是老佛爷的大忌。这……都是朕害了她！”乾隆深思的看着尔康，忽然问出一句话来：“如果，朕让你同时拥有娥皇女英，如何？” 
　　尔康一怔，困惑的说： 
　　“臣不明白！” 
　　乾隆盯着尔康，郑重的问： 
　　“你想，紫薇和晴儿，能不能和平共处？” 
　　尔康大震，踉跄一退，张口结舌。 
　　永琪也大惊，看着尔康。 
　　半晌，尔康深吸了一口冷气，说： 
　　“皇上！请您明察，臣和紫薇生死相许，她在臣心中，是独一无二的！臣不敢误了晴格格，更不能辜负紫薇。皇上一定要为臣做主！” 
　　“你的心事朕明自，紫薇的幸福更是朕最关切的。”乾隆沉吟的说：“但是，有的时候，人生必须面对选择，两者共存，比一个都没有，还是略胜一筹吧！何况，这王室子弟，哪一个不是三妻四妾呢？” 
　　尔康惶恐后退，一抱拳说： 
　　“皇上！臣以为万万不可！虽然，王室子弟，都有三妻四妾，但是，我只要紫薇一个！我实在没有办法，把唯一的一份感情，剖成好几份！” 
　　乾隆一怔，这种说法，对他非常新鲜。他深深的看了尔康一眼，有些困惑。就烦恼的挥了挥手： 
　　“你们退下吧！朕再来想想办法！不过，紫薇和小燕子，也要在老佛爷面前有所表现才行！你们看晴儿，就把老佛爷收得服服贴贴！老佛爷喜欢怎样的姑娘，就很明白了！” 
　　永琪赶紧回答： 
　　“是！儿臣明白了！一定想尽办法，让小燕子的学问突飞猛进！” 
　　两人从御书房出来，情绪真是混乱极了。尔康脸色发青，神色仓皇。说： 
　　“怎么会冒出一个‘娥皇女英’的建议出来？简直不可思议！” 
　　“谁教你这么优秀，人人喜欢？” 
　　“不要再嘲笑我了！我快急死了！”尔康跌脚说。 
　　”你急死？我才急死了！”永琪嚷着：“我觉得你的问题还小，了不起你就两个都要。我的问题才大，你看，小燕子的功课，到底有没有希望？” 
　　“她那么聪明，怎么会没有希望？何况紫薇天天跟她在一起，从今天起，只要听到她说错了成语，大家就纠正她！然后，给她恶补！事在人为！” 
　　永琪就拼命点头，说： 
　　“对！给她恶补！我的那本《成语大全》，已经编得差不多了！先从成语教起！就这么办！” 
　　“你的问题，一本《成语大全》，一本《唐诗三百首》，大概就解决了。我的问题，才是头痛极了！”尔康忽然站住，正色的警告永琪：“五阿哥！你在紫薇面前，千万不要提到晴儿的事！免得她胡思乱想，又会伤心起来！” 
　　“我知道！以前一个采莲，我都满头包了！我懂。你放心吧！” 
　　“我放心？我怎么能放心呢？”尔康忧心仲仲。 
　　“我也是！好烦恼啊！漱芳斋一屋子的伤兵，都还没好，怎么禁得起再有风风浪浪？” 
　　“还有那个蒙丹和香妃！我们真是千头万绪啊！” 
　　两人对看，真是隐忧重重。 
　　乾隆也是隐忧重重。对于漱芳斋一屋子的人都挨了打，实在心痛极了。 
　　这天晚上，批阅完了奏章，已经很晚了，他仍然抽空来到漱芳斋。 
　　紫薇和小燕子，看到乾隆这么晚还来，心里有说不出的惊喜，也有说不出的委屈。乾隆左手拉着紫薇，右手拉着小燕子。怜惜的看着两人，柔声的说： 
　　“两个丫头，又受委屈了！” 
　　紫薇眼圈一红。小燕子眼泪一掉。紫薇轻声说： 
　　“皇阿玛，是我们的错，不管怎样，我们都不该化装成小太监溜出去！” 
　　小燕子却不服气的嚷着说： 
　　“就算我们有错，金琐，明月，彩霞她们有什么错？小邓子、小卓子又有什么错？老佛爷是‘佛爷’呀！打起人来，眼皮都不眨一眨！”越想越难过，抓住乾隆的衣袖擦眼泪：“他们大家为我挨打，我眼睁睁站在旁边不能救，我真的难过得要死掉！” 
　　乾隆看着二人，好怜惜： 
　　“别伤心了！老佛爷的脾气，就是这样的！你们受一次苦，也应该学一次乖！怎么总是出状况呢？药都吃了吗？明天，朕再宣太医来给大家瞧瞧！” 
　　“不用宣太医了，大家都还好！药也吃了！什么紫金活血丹，白玉止痛散……能吃的通通都吃了！现在，都已经睡下了。”紫薇感动的说。 
　　“你们两个，已经挨了打，受了好多委屈，朕实在不忍心再来说你们，可是，你们自己，也太大胆了。你们是格格呀，住的是皇宫呀！和一般老百姓毕竟不一样，怎能想做什么就做什么，一点顾忌都没有！以前小燕子化装成小太监跑出门去，回来也是要受罚！明明知道不可以，你们为什么一定要做？”乾隆心痛的问。 
　　紫薇吸了吸鼻子，说道： 
　　“皇阿玛！你今晚来看我们，对我们说了‘受委屈’三个字，你带给我们的温暖和安慰，真的不是一点点！每次我们闯祸，你总是千方百计来给我们解围，我真的好感动！你说的对，我们是明知故犯，怪不得老佛爷生气！以后，我们一定注意，不再闯祸了。” 
　　乾隆凝视紫薇，想到太后的“侮婚”，心里就乱了。 
　　“你真是一个懂事的孩子！我相信，你也是一个心胸宽大的孩子，人生有些事情，是无可奈何的，自己看得开，才会有幸福！”他语重心长的说。 
　　紫薇听得糊里糊涂，不知道乾隆何所指。但是，很被乾隆温柔的语气感动着。 
　　“紫薇谨遵皇阿玛教诲！” 
　　“皇阿玛！那以后我们要出去，到底该问谁？化装出去会挨打，问令妃娘娘，她都不答应。难道，我们就一辈子关在这个皇宫里了吗？”小燕子忍不住问。 
　　“这个皇宫这么可怕吗？为什么一定要出去？” 
　　“我就是想出去嘛！我是‘小燕子’，关在笼子里，会死掉的！” 
　　“胡说八道！左一个死掉，右一个死掉，说话要忌讳，不许再说‘死’宇，听到没有？你是朕宠爱的‘小燕子’，长命百岁，怎么会‘死掉’呢？” 
　　小燕子听到乾隆这样说，心里温暖极了，感动极了，依偎着乾隆问道： 
　　“皇阿玛，你还是很喜欢我吗？最近，我闯了好多祸，老佛爷看到我就像看到仇人一样，我又……很不乖就对了！我以为……皇阿玛已经不喜欢我了！” 
　　“傻孩子！如果朕不喜欢你，这么晚了，还会过来看你们吗？不管发生什么事，你们两个，在朕心目里的地位，都不会动摇的！”乾隆诚挚的说。 
　　“哇！我会幸福得死掉！”小燕子含泪又带笑的喊。 
　　“又是死掉？这个毛病，也改不了呀！”乾隆直摇头，正视两人，郑重的警告：“不过，你们不止要让朕喜欢，也要让老佛爷喜欢呀！不要再任性了！小燕子，你先把你的功课做做好，书念念好！要不然，你的未来，会断送在你自己手上！” 
　　紫薇听了，有些惊怔起来，小燕子却心无城府。 
　　“什么未来？” 
　　“难道你不想和永琪成亲吗？”乾隆问。 
　　紫薇听了，大大的吃了一惊。小燕子却哇啦哇啦叫了起来： 
　　“我正在考虑啊！老佛爷看我不顺眼，又对我这么凶，还打了我屋里的人……不是只有老佛爷有资格生气，我也生气！现在，连出门都不行！我看，我还是回到民间去当‘小燕子’。还珠格格也好，还珠郡主也好，都让给别人去做吧！” 
　　乾隆怔了怔，生气的说： 
　　“到现在还要说这种话？连皇阿玛也不要了？” 
　　“我当然要皇阿玛，可是……当了皇家的媳妇，一定规矩更多了，我迟早还是会为了这些规矩，被砍头的！” 
　　“又说砍头！你的头，以前没砍，现在就不会掉了！” 
　　“那可说不定！如果我犯了什么天什么大祸，皇阿玛也会原谅我吗？” 
　　“滔天大祸？”乾隆问。 
　　“是是是！” 
　　“你为什么要犯滔天大祸呢？哪里有人一天到晚预测自己要犯滔天大祸呢？” 
　　“我觉得……我就是那种人，明明知道是滔天大祸，我还是会去犯！” 
　　“明明知道，就不要去犯呀！”乾隆啼笑皆非的说，就拍拍小燕子的肩：“好了！料你也犯不出什么滔天大祸来，顶多是化装成小太监溜出门去。”想了想，就慷慨的说道：“以后，这样吧！每个月初一和十五，准许你们出门！打扮成普通百姓，或者换个男装，带着人，大大方方的出去！吃晚餐前，一定要回来！好不好？算是朕特许的！” 
　　小燕子和紫薇不禁喜出望外，小燕子跳起身子欢呼。 
　　“皇阿玛！你好伟大！皇阿玛万岁万岁万万岁！” 
　　“皇阿玛，你这么体贴，这么了解，你真是世界上最好的爹！我们不知道应该怎样感激你！”紫薇也笑容满面的依偎着乾隆说。 
　　“不要感激了！如果你们能够让老佛爷喜欢你们，像朕喜欢你们一样，朕就谢天谢地了！”乾隆被两个女孩弄得满心柔软。 
　　小燕子太高兴了，就欢天喜地的说道： 
　　“皇阿玛！你放心，我们会努力去做！就是要我去背诗，我也去背！” 
　　乾隆看看已经夜深了，就转身欲去。 
　　“好了！朕还要去看看令妃！走了！” 
　　乾隆往门口走，紫薇和小燕子欢天喜地的送到门口。乾隆忽然回头说道： 
　　“朕觉得，香妃娘娘非常喜欢你们两个，她从新疆来，在宫里没有朋友，你们没事的时候，就多去几趟宝月楼，给她作作伴吧！” 
　　乾隆说完，掉头走了。门外的太监，赶紧打着灯笼前呼后拥。 
　　紫薇和小燕子面面相觑，两人都傻住了。 
　　半晌，紫薇才低低说： 
　　“皇阿玛这样信任我们，这样宠爱我们，我们却在设计他……我会被老天爷劈死！或者……我们放弃那个计划吧！我不忍心背叛皇阿玛！” 
　　小燕子一把握住紫薇的手。 
　　“不能只想皇阿玛，想想‘你是风儿我是沙’吧！” 
　　 
　


   





   
11 


　　紫薇和小燕子再也没有料到，他们那个“大计划”，居然在含香那儿碰了钉子。 
　　当她们把整个计划告诉含香的时候，本以为，含香听完，一定非常兴奋，会追着问她们何时实行。谁知，含香听了，半天都没说话，然后，她抬起头来，满眼犹豫的看着她们说： 
　　“你们这个办法，我不同意！” 
　　“你不同意？为什么不同意？”小燕子惊讶的问。 
　　“你们不懂！我是我爹献给皇上的‘礼物’，如果我跑了，我爹的一片用心，就全部白费了。皇上一定会大发脾气，派兵去新疆搜捕。那么，我的‘和亲’政策，就完全失败了！假若我有逃走的念头，我就不会答应我爹来北京，我既然来了，就不能逃走！” 
　　小燕子听得莫名其妙，含香那些大道理，她根本没办法了解。喊道： 
　　“你不要糊涂了！蒙丹已经把你们的故事说给我们听了，我们感动得稀哩哗啦，大家都决定为你们豁出去了，怎么你反而婆婆妈妈起来！” 
　　“我不能背叛我爹，不能背叛我对阿拉发过的誓言！” 
　　“你好矛盾！一方面想要为你爹尽孝，为你的族人尽忠，一方面又放不开蒙丹，要为蒙丹守身如玉！你知道吗？你想两者共存，是绝对不可能的事！”紫薇说。 
　　“可是，你上次说，你们在努力，让皇上放了我！” 
　　“那个想法太天真了！这些日子，我看着皇阿玛赐你这个，赐你那个，看到他看你的神情，只要你笑，他就高兴得什么似的……我已经看明白了！他不会放掉你的！我们那个赌，一定会输！” 
　　“可是，你说过，皇上是个仁慈的人，有一颗宽大的心！” 
　　“我是说过！但是，他对我们宽大，对我们仁慈，那是因为我们是他的女儿。对于你，他完全是另外一种身份，他变成一个充满占有欲，也充满征服感的男人，这个‘男人’，让我觉得好危险！” 
　　小燕子急忙接口： 
　　“是是是！你不要这样那样的搞不定了。跟在皇阿玛身边，你又这个也不愿意，那个也不愿意，总有一天，你会被皇阿玛砍头的！” 
　　含香直直的站着，眼神坚定： 
　　“我愿意去试试看！赌一赌皇上的仁慈。你们两个，只要帮我和蒙丹传信，时时刻刻把他的消息告诉我，给他打气，我就感激不尽了。其他的事情，真神阿拉会帮我的！” 
　　小燕子又急又担心，冲口而出： 
　　“你那个真神阿拉，到了我们中国，说不定水土不服，说不定给我们的菩萨收服了！搞不好什么忙都帮不了你！” 
　　“不会的！它已经把你们两个送来给我了！” 
　　含香说完，就走到窗前，推开窗子，仰望天空，用回语高声祷告上苍。风吹起她的衣服，她看来飘飘若仙。 
　　紫薇被含香感动了，说服了，眼睛闪亮的看着小燕子。 
　　“或者，天意要让我们赌一赌！说不定，那个阿拉真的在我们四周，帮助着我们！如果能够不背叛皇阿玛，而解决含香的问题，那就是我最大的期望了！” 
　　“可能吗？”小燕子怀疑的问。 
　　她们同时去看含香，含香虔诚的站着，那种虔诚，似乎连天地都撼动了。 
　　紫薇和小燕子也被深深的撼动了。是啊！天下没有不可能的事！ 
　　天下没有不可能的事！永琪也是这样想，所以，他编了一本《成语大全》，这天，和尔康一起来漱芳斋，预备给小燕子上课。“上课”是名正言顺的事，理由充足，不用躲躲藏藏，两人就大大方方的向漱芳斋走来。尔康看着那本厚厚的册子，充满同情的说： 
　　“编了这么一大本书，我看你也够辛苦！这本《成语大全》，你觉得有用吗？” 
　　“一定有用！非要有用不可……” 
　　永琪话没说完，尔康忽然看到漱芳斋外面，有个面孔很生的太监在伸头伸脑。 
　　尔康心中一动。大叫： 
　　“什么人？你给我站住！” 
　　尔康一面喊，一面飞窜过去，要抓那个太监。谁知，太监竟然会武功，身手俐落的飞身而起，往绿荫深处奔逃。众班大喝一声： 
　　“往哪儿跑？” 
　　永琪把手里的册子丢在地上，飞窜过去拦住了太监，立刻一拳打去。那个太监不敢迎战，回头要跑，尔康早已挡在对面，一脚踹了过去。 
　　那个太监眼看腹背受敌，就飞身而起，上了树。 
　　尔康哪里肯放掉他，也拔身而起，追到树上，和那个太监大打出手。太监看看情况不妙，又跃下树来，永琪再扑了上去。三人就这样交起手来。谁知，那个太监的武功不弱，三人打得团团转。这样一阵打闹，惊动了漱芳斋，把小燕子引出门来了。 
　　小燕子一看到尔康、永琪和人动手，立刻摩拳擦掌： 
　　“有奸细是不是？我就知道我这个漱芳斋闹贼！小贼！看你往哪里跑！” 
　　小燕子一面喊着，一面飞窜出去。 
　　这时，尔康已经一把抓住了那个太监的衣领。不料，小燕子飞窜而来，竟然一头撞上了尔康。 
　　“哎哟！” 
　　尔康手一松，太监又飞逃而去。 
　　永琪急忙伸手去抓，谁知道，小燕子赶到，不由分说的一拳打过去，居然打到永琪的鼻子上。永琪弯着腰大喊： 
　　“哎哟！” 
　　这样一耽搁，那个太监又逃了。 
　　“小燕子！你可不可以安安静静站着不动？”尔康急喊。 
　　“那怎么成？”小燕子大叫：“小贼！你敢跑，我追你一个落花流水！” 
　　小燕子往前一追，正好永琪飞扑过去拦截那太监，太监闪身躲开，小燕子用力过猛，又撞上了永琪。永琪躲避不及，竟然和小燕子头碰了头。这一下撞得不轻，小燕子大叫哎哟，手捂着脑袋，摔了一跤。永琪一看小燕子摔了，吓了一跳，顾不得那个太监，急忙来看小燕子。 
　　“小燕子！你怎样？碰到哪里了？给我瞧瞧！” 
　　那个太监乘此机会，逃之夭夭了。尔康还要追赶，奈何已经不见人影。 
　　小燕子从地上爬了起来，对永琪跳脚： 
　　“哎！你怎么不追贼？把他放走了？他是哪儿来的？我再去追！” 
　　“不要去了，人已经跑了！”尔康说。 
　　“跑了？”小燕子直跳脚：“你们两个居然让他跑了！怎么这样没用！你们的武功，都还给师父了？连一个小贼都抓不到！” 
　　尔康啼笑皆非，瞪着小燕子喊： 
　　“小燕子姑奶奶，如果没有你的帮忙，这个小贼早就逮住了！” 
　　永琪揉着自己碰痛的额头，说道： 
　　“就是！就是！也不知道你是在帮我们呢？还是在帮那个小贼？你看看清楚再打呀！”一边说，一边去检查小燕子的额头：“哇！不得了，头上撞红了一大块！恐怕又要肿起来了！” 
　　紫薇、金琐、明月、彩霞、小邓子、小卓子都跑了过来。 
　　“怎么回事？有贼？什么贼？”紫薇回头问大家：“我们有丢东西吗？” 
　　“没有啊！”金琐就问彩霞：”你们丢了什么吗？” 
　　“没有！什么都没丢！” 
　　“你怎么知道是贼？他要偷什么东西？偷到了吗？”金琐纳闷的问尔康。 
　　尔康看看四周，心情沉重： 
　　“我不能确定他是贼，我确定的是，来者不善，善者不来！这个太监身手功夫都是第一流的，不是普通人物。面孔很生，从来没有见过。看到我们出手，立刻就逃。如果不是做贼心虚，干嘛要逃呢？宫里怎么会出现这样的人物？实在太奇怪了！你们大家，都要提高警觉才好！以后门户小心！高远高达怎么也不在，去哪里了？” 
　　“早上还在，这会儿不知道去哪里了？”小邓子说。 
　　尔康怕紫薇担心，故作轻松的笑笑： 
　　“算了！别让一个小毛贼，影响了我们的心情！不理他了！大家进去吧！” 
　　永琪拾起地上那本册子。 
　　“对！不要管小贼了！我们办正事要紧！” 
　　“正事？”小燕子好奇的问：“什么是正事？这么厚一本是什么东西？ 
　　“《成语大全》！特地为你准备的！”永琪笑着说。 
　　小燕子着看那本册子，一肚子的狐疑，大家就走进了漱芳斋。 
　　进了大厅，永琪就把那本手写的《成语大全》，摊开的放在小燕子面前。 
　　“这本《成语大全》，是我为你特别写的。里面都是一些比较常用，比较浅的成语，我从‘一’字头开始编，大概搜集了三千多个成语！你赶快把它背起来！”小燕子吓得跳了起来： 
　　“什么？三千多个成语？我哪里背得出三千多个成语？你饶了我吧，不要折腾我了！我对于抓贼比较有兴趣！”说着，还不停伸长脖子去看房间外面。 
　　“贼已经跑了，不用抓了！”紫薇把她按在椅子里，热心的说：“小燕子，看在五阿哥‘用心良苦’上，你也不能泄气，一定要学！‘用心良苦’就是‘用心用得好苦’的意思！”她故意说了一个成语。 
　　“那为什么要说‘用心良苦’？说‘用心用得好苦’不就好了？” 
　　“那不是很罗嗦吗？”尔康也来帮忙：“中国人喜欢用很少的宇，表示很复杂的意思！你学了之后，就会发现中国文字‘妙不可言’！‘妙不可言’的意思就是‘妙得不得了，讲都讲不出它的好处’！”尔康也故意用了成语。 
　　小燕子大叫： 
　　“哇！我要疯了！你们这样搅和我，我会连说话都不会了！”想想，又说：“其实四个宇的话我也会说好多呀！像是‘落花流水’、‘要头一颗，要命一条’、‘莫名其妙’、‘岂有此理’、‘乱七八糟’、‘胡说八道’、‘气死我了’……” 
　　尔康急忙更正： 
　　“‘气死我了’不是成语！‘要头一颗，要命一条’也不是成语！” 
　　“管他是不是，够用了啦！没有学成语，我也活了这么大，从来没有人听不懂我说的话，为什么现在要学这个呢？” 
　　永琪就拉住小燕子的手，恳求的说道： 
　　“算是为我学的，好不好？这皇宫里每个人开口闭口都是成语，只有你不会！人家说的时候，你也听不懂，常常‘答非所问’！最起码，我们要弄懂它的意思！学学看嘛，不会很难的！” 
　　“如果你会了，以后和皇上谈起话来，也是成语来，成语去，多有意思呀！老佛爷再要难你，也难不住了！”尔康也积极的鼓励。 
　　“就是呀！你不是答应了皇阿玛，要好好的用功，就是要你背诗，你也会去背吗？”紫薇跟着说。 
　　小燕子看到大家都这么说，显然赖不掉了，就嘟着嘴，无奈的说： 
　　“好嘛好嘛！我学就是了！” 
　　永琪就翻开第一页： 
　　“来！我们先从‘一’宇开始，你先把这一页的成语念一遍，告诉我们那是什么意思？看看你了解多少？” 
　　小燕子就拿起《成语大全》，苦着脸，去念成语： 
　　“这个‘一苦千金’，大概是说‘如果有了一千两金子，人就不苦了’！” 
　　尔康、永琪、紫薇同声一喊： 
　　“什么？‘一苦干金’？” 
　　“是‘一诺千金’！”永琪说。急忙指着册子，对小燕子耐心的解释：“这是一个‘诺’宇，诺言的诺，承诺的诺，怎么会念成‘苦’呢？差太多了吧！” 
　　“不是有边念边，没边念中间吗？这半边不是一个‘苦’字吗？”小燕子说。 
　　“那是‘若’，不是‘苦’……算了算了，念下一个好了！”永琪说。 
　　“这个我懂！‘一鸟骂人’就是说，一只鸟在树上骂人……”说着，就惊喜起来：“这只鸟和我一定拜了把子，大概也是一只小燕子！” 
　　“一鸟骂人？”紫薇的眼睛张得好大：“怎么有这样离谱的成语？” 
　　“是‘一鸣惊人’！”永琪跌脚。 
　　尔康拍拍脑袋，急道： 
　　“小燕子！你不能把每个字都拆开，只念你会念的那部份！” 
　　小燕子扬起眉毛，振振有词的喊： 
　　“谁说？我也研究了一下，我没念成‘一口骂人’呀！其实，一口骂人也满通的！只有这个‘一名金人’我不懂，为什么是‘金人’，不是‘银人’呢？那个‘金’字我认得，哪有这么多笔划？” 
　　“算了算了，再念下去看看！”永琪放弃“一鸣惊人”了。 
　　“一劳永兔！大概是说一只兔子的故事。” 
　　“一劳永逸！”大家又异口同声喊。 
　　“一丝不句！”小燕子继续念。 
　　“一丝不苟！”大家再喊。 
　　小燕子忽然发现一个成语，谅喊道： 
　　“哎呀……这句好厉害！简直就是皇后和容嬷嬷！” 
　　“哪句？哪句？”永琪伸长脖子问。 
　　“一发千钩！这一定是一种刑罚，一根头发，要用一千个钩子钩起来，你们说多厉害？” 
　　“天啊！是‘一发千钧’！”尔康喊着。 
　　“你们又要喊天了，每次我一做学问，你们就开始喊天，喊得我都没有兴趣了！”小燕子不满的噘着嘴。 
　　“不喊天，不喊天！你再看下去！”尔康忙说。 
　　“这个……”小燕子看着册子，没什么把握的说：“这个‘一兵之猫’我看不懂。是不是一队猫要和别的猫打架？还是猫要编成军队什么的……” 
　　众人全部傻眼。 
　　“一兵之猫？这可把我给考住了，这是什么？”紫薇问。 
　　“‘一丘之貉’啦！”永琪喊。 
　　一屋子的人，差点全部摔到地下去了，大家又是笑，又是摇头，又是佩服，个个匪夷所思的看着小燕子。小燕子眨巴眨巴眼睛，继续和那本《成语大全》奋战。把本子歪着看，倒着看，偏着看，看了半天说： 
　　“这个字有点复杂……‘一言九桌’？” 
　　永琪忍不住叫了起来： 
　　“一言九鼎！这个‘鼎’宇和‘桌’宇差了那么多，怎么也会混在一起呢？这是一个‘鼎’宇，一言九鼎就是说，一句话的份量很重，像九个鼎一样！说了就不能反悔！” 
　　小燕子听得一头雾水： 
　　“这个‘鼎’是什么东西？” 
　　尔康跑进书房，搬了一个“鼎”形的香炉出来。 
　　“这种三只脚的容器，就叫做‘鼎’！” 
　　小燕子瞪着那个香炉，恍然大悟的喊： 
　　“那个是‘鼎’啊？我叫它‘香炉’。为什么说话要像香炉呢？还要像‘九个香炉’，这不是太奇怪了吗？” 
　　大家再度傻眼，你看我，我看你。 
　　永琪好泄气，跑到房门口去，一屁股坐在门槛上，用手托着下巴发呆。 
　　小燕子伸伸脖子，觉得好抱歉。忍不住跟了过去，喊： 
　　“你不要生气呀！其实‘一’字头的成语我也知道很多，偏偏你写的这些我都不知道！像是一前一后，一胖一瘦，一上一下，一天一夜，一男一女，一大一小，一长一短，一高一矮……”就得意的问：“是不是？” 
　　永琪苦笑。 
　　小燕子就一拳打在永琪肩膀上，下定决心的嚷道： 
　　“好了！我答应你，好好的学成语！‘一句话就像九个香炉’，说了就不能反悔！怎么样？” 
　　紫薇和尔康互视，忍俊不禁。 
　　永琪看着小燕子，真是笑也不是，气也不是。小燕子就挤到永琪身边坐下，关心的问： 
　　“喂！我那个师父怎么样？” 
　　“他呀！”永琪看着她，故意说了一句成语：“心急如焚！” 
　　小燕子一呆，惊喊： 
　　“心急如坟？他想死是不是？那不成！怎么急，都不能到坟墓里去！” 
　　永琪往门框上一靠，设辙了。 
　　成语学了一个半调子，小燕子没兴趣了。这天，带着含香逛御花园。 
　　“我们住的漱芳斋往这边走！你一定要告诉维娜和吉娜，把漱芳斋的路认清楚！如果你在宝月楼有任何状况，需要救兵的时候，就让吉娜维娜来找我们！不管深更半夜，我们都会赶到！” 
　　含香了解小燕子的意思，就回头对维娜吉娜用回语吩咐。 
　　维娜吉娜拼命点头，记着路线。 
　　“既然，你已经决定要赌一赌，你就要有‘危机意识’！皇阿玛是你的危机，其他的人你也不要轻视，这个皇宫里，没有简单的人物！”紫薇叮嘱着。 
　　正说着，迎面走来了太后和皇后，身边跟着晴儿、容嬷嬷、桂嬷嬷和宫女们。 
　　两路人马遇到了，彼此都非常惊讶。紫薇赶紧请安： 
　　“老佛爷吉样！皇后娘娘吉样！” 
　　小燕子不情不愿的跟着说： 
　　“老佛爷吉祥！皇后娘娘吉样！” 
　　晴儿看到紫薇，忍不住深深的看了她一眼。紫薇接触到晴儿的眼光，想到尔康的话，心中就猛跳了跳，忍不住也仔细的看了看晴儿。 
　　皇后立刻挑起眉毛，希奇的喊： 
　　“哟！两位格格兴致真好，今天不出去‘看菩萨’了？留在宫里陪伴美人啊！两位格格真是机伶，哪儿香，就去哪儿！好像，早上还没去过慈宁宫，给老佛爷请安吧！” 
　　小燕子一听，气不打一处来，怒视皇后，嚷着说： 
　　“是啊！还没去慈宁宫请安，皇后娘娘尽管挑拨吧！最好老佛爷再打我一顿，皇后娘娘才舒服，是不是？” 
　　皇后不说话，只是抬眼看太后，一股“你看吧”的样子。 
　　太后对小燕子实在没好感，一皱眉头： 
　　“小燕子！不许放肆！” 
　　小燕子好气，紫薇急忙拉了拉她的衣服。 
　　含香见到太后和皇后，双手交叉在胸前，行了一个回族见面礼。 
　　“含香见过老佛爷，见过皇后娘娘！” 
　　太后又不高兴了，皱着眉说： 
　　“香妃！这满人的规矩，你还没学会吗？见了长辈，总得请个安！你这身打扮，也太奇怪了。既然成了大清的妃子，还是入境随俗比较好！”就对晴儿吩咐：“晴儿，回头你找些衣裳、鞋子，让香妃换装！” 
　　“是！” 
　　皇后急忙应道： 
　　“臣妾那儿，刚好新作了两套衣裳，还没穿过，如果香妃娘娘不嫌弃，臣妾就让容嬷嬷去拿！” 
　　小燕子又插嘴了： 
　　“老佛爷，香妃娘娘得到皇阿玛的特许，可以不学满人的规矩，不穿满人服装，维持她回人的身份！” 
　　“又是特许？”太后又惊讶，又生气：“她在皇上面前有‘特许’，在我面前没有‘特许’！是满人的媳妇，要守满人的规矩！”说着，就斩钉断铁的回头吩咐： 
　　“容嬷嬷，桂嬷嬷，去把衣裳拿到宝月楼，皇后，你看着她改装！” 
　　容嬷嬷、桂嬷嬷大声应着“喳”，立即转身面去。 
　　“臣妾谨遵老佛爷吩咐！”皇后对太后屈了屈膝，就看着香妃说：“香妃，我们这就去宝月楼换衣服吧！” 
　　“含香不能从命！”含香一退，坚定的说。 
　　“什么？”太后不敢相信自己的耳朵。 
　　“可兰经说得很清楚，众生平等，没有人可以勉强别人做任何事！” 
　　“可兰经是什么？”太后没好气的问。 
　　“那是我们至高无上的经典！”含香回答。 
　　“除了佛经，没有至高无上的经典！”太后更气：“居然敢跟我谈平等，简直不可思议！皇后，我把她交给你了！扒了她那身衣服，我看不顺眼！” 
　　“是！” 
　　紫薇一看，情形不妙，急忙给了小燕子一个眼色。小燕子懂了，一溜烟跑了。 
　　几个嬷嬷就拉扯着含香，回到宝月楼。容嬷嬷很快的拿了一套旗装来，就伙同另外几个嬷嬷，按着含香，强制执行，要脱除她的衣服。 
　　含香拼命挣扎着。喊着： 
　　“我不要！我不要……没有任何人可以脱我的衣服！” 
　　“容嬷嬷！跟她讲讲道理！”皇后趾高气扬的说。 
　　“娘娘，”容嬷嬷阴侧侧的开了口：“你虽然是皇上封的娘娘，可是，上面还有皇后，皇后可比你大！再上面，还有老佛爷！老佛爷比皇上还大！今天，老佛爷说要扒了你的衣服！皇后娘娘‘奉命’办事，奴才就非扒了你的衣服不可！” 
　　“你识相一点，就自己脱掉！要不然，容嬷嬷桂嬷嬷可不会怜香惜玉，弄痛了你，弄伤了你，也是你自找的！”皇后接口。 
　　含香激烈的反抗： 
　　”不行！让开！不要靠近我！不要靠近我……我不脱！说什么都不脱……我生为维吾尔人，死为维吾尔鬼！就是死了，也要穿维吾尔的衣服！” 
　　“那可由不得你！容嬷嬷！不要跟她客气了！”皇后命令着。 
　　容嬷嬷就下手去扯掉含香的面纱，又去扯她的上衣。维娜吉娜一看不对，用回语大叫着，扑上前来保护。站在一边的紫薇，急得六神无主了。 
　　容嬷嬷和几个嬷嬷，就和维娜吉娜扭打起来。 
　　含香逃向窗边，容嬷嬷扑了过来，扯住她的头发，把她拉了回来。 
　　“哎哟！不要这样呀！不要……”含香痛得大叫。 
　　紫薇一看，情况不对，急忙对皇后跪下。喊道： 
　　“皇后娘娘！千万不要动手呀！香妃娘娘确实有过特许，您好歹要看皇上的面子，手下留情呀！换衣服事小，扒衣服事大……” 
　　“关你什么事？又要你来说话？”皇后对紫薇咬牙切齿的说，一脚踹向她：“走开！就算你有皇上撑腰，我今天可是奉了太后的命令！” 
　　紫薇被踹倒在地上。几个嬷嬷早已把维娜吉娜打倒。 
　　容嬷嬷就把含香按倒在地，几个嬷嬷就一拥而上，撕衣服的撕衣服，扯扣子的扯扣子，拉项链的拉项链，脱鞋子的脱鞋子……一时之间，钗钗环环，珠佩首饰，“叮铃当啷”的滚了一地。含香掺烈的喊： 
　　“你们怎么可以这样？难道大清不是文明的国家吗？不要！不要……谁都不许碰我，不许碰我……” 
　　紫薇忍不住，扑了过来，伸手去拦众嬷嬷。“皇后娘娘！不可以呀！你赶快让大家住手吧！不要弄得不可收拾呀！” 
　　“你敢说我不可以？容嬷嬷，一起教训！”皇后铁了心。 
　　容嬷嬷就连紫薇一起又掐又打。两个回族妇人，又挣扎着爬过来阻挡，哭着喊着，房里乱成一团。 
　　正在这时，乾隆带着小燕子急步赶来。 
　　“皇上驾到！皇上驾到！” 
　　乾隆一步跨入，只见含香被几个嬷嬷按在地上，衣服已经撕了个七零八落，钗环首饰，全部滚在地上，含香徒劳的挣扎着，被头散发，衣不蔽体。 
　　乾隆大惊，顿时气得发抖，怒喊： 
　　“你们这是在做什么？停止！马上停止！” 
　　众嬷嬷慌忙住手，颤巍巍的跪了一地。磕头大喊： 
　　“皇上吉祥！” 
　　乾隆脸色铁青，瞪着这群嬷嬷，咬牙切齿的喊： 
　　“敢对香妃娘娘动手！你们全体活得不耐烦了？来人呀！通通拉下去斩了！” 
　　一群嬷嬷，吓得魂飞魄散。磕头如捣蒜： 
　　“皇上开恩！皇上开恩！” 
　　嬷嬷们就自己打自己的耳光。一面打，一面喊“皇上开恩”。 
　　皇后对乾隆屈了屈膝，振振有词的说： 
　　“皇上！臣妾是奉老佛爷命令，给香妃娘娘换装！难道皇上要反抗老佛爷不成？” 
　　乾隆怒极，一瞬也不瞬的瞪着皇后： 
　　“皇后！你今天扒了香妃的衣服，朕要扒了你的皮！” 
　　皇后大惊，踉跄一退。 
　　这时，含香服装不整的从地上爬了起来，好生狼狈。她低头看看自己，见到自己半裸的身子，顿时感到屈辱已极，简直无脸见人。她忽然飞奔到阳台上，想也不想，就纵身对楼下一跃。 
　　“不好！娘娘跳楼了！”紫薇大叫。 
　　“香妃！”乾隆惊喊。 
　　小燕子像箭一样直射过去，伸手就拉，嗤啦一声，拉破了衣服一角，含香已经跃下了栏杆。小燕子什么都顾不得了，跟着纵身一跳，也跳下了楼。小燕子平时的轻功并不怎么好，这天，却表现得可圈可点，出神入化。或者，是含香命不该绝，小燕子伸手一捞，居然捞着了她，小燕子就紧紧的抱住她，两人掉落在地。 
　　小燕子怕含香摔着，就地一滚。半天，才煞住车。 
　　两人睁大眼睛彼此注视，都是惊魂未定。片刻，含香挣扎着爬起身子，坐在地上，痛定思痛，抱着小燕子放声痛哭。 
　　乾隆、紫薇和皇后都追了过来。 
　　乾隆心惊胆战的问： 
　　“怎样？怎样？小燕子，你们都活着吗？” 
　　“是！皇阿玛！我们都没死！”小燕子的回答很有力。 
　　乾隆呼出一大口气来。低头看着两人： 
　　“摔伤没有？”就回头大喊：“赶快宣太医！” 
　　“喳！”太监们飞奔而去。 
　　小燕子扶起含香，自己跳了起来，伸伸手脚。 
　　“幸亏我的武功第一流，要不然就惨了！”小燕子得意起来，拉起含香：“你怎样？有没有摔到哪儿？” 
　　含香掩面而泣。小燕子看了看，放心了。 
　　“皇阿玛放心，香妃娘娘也没事！” 
　　紫薇奔上前去，手里拿着一件披风，披在含香身上，遮住她的身子。在含香耳边，低低说道： 
　　“你答应过我，要好好的活着！无论受了多大的屈辱，不能跳楼啊！” 
　　含香泪眼看紫薇，无言以答。 
　　乾隆就对皇后、容嬷嬷等人跳脚道： 
　　“你们通通滚！让紫薇和小燕子陪着香妃！谁再敢到宝月楼来闹事，我一定摘了她的脑袋！滚！滚！滚！” 
　　皇后恨恨的看着含香等三人，一屈膝，掉头而去。 
　　众嬷嬷吓得屁滚尿流，急忙跟随而去。 
　　 
　


   





   
12 


　　香妃闹了一场跳楼，毫发无伤。然后，还是穿着她那身回族服装。太后的“换衣”命令，完全没有发生作用。这件事，对太后而言，是一个不小的刺激。居然，一个皇太后，却拿一个妃子无可奈何！太后在脸上心上，都下不来台。再加上皇后和容嬷嬷在一边加油加酱，煽风点火，太后想起来就恨： 
　　“皇上最近是怎么了？先莫名其妙的封了一个还珠格格，再莫名其妙的认了一个紫薇格格，现在，又莫名其妙的迷上一个香妃娘娘！这三个女人把整个皇宫弄得鸡飞狗跳！这真不是大清的福气，不是皇上的福气！我就弄不明白，她们三个，怎么会连成一气呢？” 
　　但是，晴儿却有晴儿的说法。看着太后，她诚挚的说道： 
　　“那两位格格，来自民间，跟咱们长在宫里的格格，当然不一样。那个香妃娘娘，来自回疆，跟咱们的规矩，当然也不一样。她们三个，却有一个相同的地方，在这宫里，都是‘与众不同’的。这份‘与众不同’，说不定就把她们凝聚在一起了。这是另一种‘同是天涯沦落人，相逢何必曾相识’！” 
　　太后想了想，觉得晴儿的分析，也有道理。 
　　“依晴儿说，这个香妃，不肯换旗装，连我的命令，都敢违抗，我们应该怎样惩罚她才好？” 
　　晴儿抬着那对清澈的眸子，坦白的说： 
　　“老佛爷，今天，我在御花园，看到两位格格穿着红衣裳，香妃娘娘穿着一身白色回族装，觉得那个景象，好看极了！这个皇宫里，有个回族女人走来走去，可以变成‘皇宫一景’！咱们就像看西洋镜一样，有什么不好呢？您老人家一定要追究，为了一件衣裳，伤了皇上的心，不是因小失大吗？” 
　　太后恍然大悟： 
　　“是呀！晴儿言之有理！为了一件衣裳，伤了母子感情，也太不值得了！” 
　　太后就在晴儿的轻言细语下，把自己的“下不来台”，给硬走下来了。但是，从此，含香和太后之间，这个疙瘩，却再也无法抹平了。 
　　太后耿耿于怀，乾隆也是心事重重。 
　　乾隆不止为了香妃操心，他也为紫薇和小燕子操心。太后拿香妃无可奈何，就把目标转到紫薇和小燕子身上。这两对小儿女的婚事，成为太后最关注的目标。乾隆知道，他的“拖延”政策，迟早会拖不下去。但是，那两对有情人，却深陷在一片痴情里，整天还在作一些“情有独钟”的春秋大梦。这种情况，真让乾隆急在心里。 
　　这天，乾隆把紫薇、小燕子、永琪、尔康全体叫进了书房。 
　　乾隆低着头在看一篇文章。后面太监环侍。尔康、永琪、紫薇、小燕子一溜站在书桌前面。乾隆看完文章，抬头看着四人，正色的说： 
　　“坦白说，自从老佛爷回宫，宫里出了许多事情，朕心里也不太痛快。你们几个的幸福，一直是朕心里的大石头。小燕子和紫薇，救香妃有功，朕也放在心里。可是……”他看着紫薇和小燕子：“你们一直不能得到老佛爷的喜爱，却是朕的心头大患。” 
　　四个人都震动了，紫薇就惭愧的说： 
　　“皇阿玛！你不要太操心了，我明白了。以后，我一定常常去慈宁宫，晨昏定省，让老佛爷高兴。” 
　　紫薇的“晨昏定省”四个字，对小燕子来说，实在太深了。小燕子听也没听清楚，接口倒是接得很快，她瞪着紫薇，吃惊的说： 
　　“你想‘成婚’‘定心’了？‘成婚’去慈宁宫干嘛？我看老佛爷根本不想要你‘成婚’！你去也是白去！” 
　　小燕子这话一出口，紫薇大窘，尔康惊讶得睁大眼睛，永琪一脸的啼笑皆非。乾隆瞪着小燕子，一叹： 
　　“你真是朕的‘大麻烦’呀！”说着，他看看其他三个：“你们不是在教她成语吗？不是在给她补功课吗？” 
　　永琪、尔康拼命点头： 
　　“是是是！” 
　　乾隆就把正在阅读的那篇文章递给小燕子。 
　　“小燕子！纪师傅今天交给朕一篇奇文，这是你写的吗？” 
　　小燕子拿起文章看了看，心知不妙，勉勉强强的点点头。 
　　“是！” 
　　“你把它念出来给大家听听！” 
　　“我看，还是不要念吧！”小燕子又缩脖子，又扭身子。 
　　“朕要你念，你就念！赶快念！”乾隆命令的说。 
　　小燕子没辙了，拿起那篇文章，噘着嘴说： 
　　“念就念！这篇文章的题目叫作‘如人饮水’。”念了题目，就抬头看乾隆，很无辜的说：“皇阿玛！你不能怪我，纪师傅出题目，出得奇奇怪怪，我弄了半天，才知道‘饮水’就是‘喝水’！” 
　　乾隆瞪她一眼： 
　　“弄清楚之后，你写些什么呢？” 
　　小燕子就拿着文章，清清嗓子，念道： 
　　“人都要喝水，早上要喝水，中午要喝水，晚上要喝水。渴了当然要喝水，不渴还是可以喝水。冷了要喝热水，热了要喝冷水。春天要喝水，夏天要喝水，秋天要喝水，冬天还是要喝水……” 
　　小燕子一篇文章没有念完，紫薇、尔康、永琪已经憋笑憋得脸红脖子粗。 
　　小燕子一本正经继续念： 
　　“男人要喝水，女人要喝水，小孩要喝水，老人还是要喝水。狗也要喝水，猫也要喝水，猪也要喝水，人当然要喝水……” 
　　大家再也憋不住，笑得东倒西歪。 
　　乾隆也忍不住了，站起身来，又笑又骂： 
　　“你这样‘喝水’，淹死了孔老夫子，淹死了纪师傅，气死了朕！你知不知道，这‘如人饮水’四个字，下面还有一句话？下面那句才是主题！” 
　　小燕子一怔： 
　　“下面还有一句话？” 
　　“你把下面那句话说给朕听听！”乾隆说。 
　　小燕子急忙去看永琪。 
　　永琪赶紧作嘴型，无声的说“冷暖自知”！ 
　　小燕子听不清楚，再去看尔康。 
　　尔康也作嘴型说“冷暖自知”！ 
　　紫薇趁乾隆转身，赶紧在小燕子耳边飞快的轻声提示： 
　　“冷暖自知”！ 
　　小燕子听得糊里糊涂，半信半疑，嗫嗫嚅嚅的说： 
　　“下面一句是……‘冷了蜘蛛’？” 
　　乾隆瞪大眼： 
　　“啊？‘冷了蜘蛛’？还‘烫了蜻蜓’呢！朕打你一百大板！” 
　　小燕子急忙一退，嚷嚷着说： 
　　“皇阿玛！这个做学问，真的好难啊！喝水就喝水嘛，还要作文章，这不是太无聊了？我想得出来的喝水，通通写上去了，本来我还要多写一点，可是好多字都不会写……只好马马虎虎交差了。” 
　　“幸亏你‘马马虎虎’交差了，否则，整个北京城都给你淹了！”乾隆说。 
　　小燕子噘着嘴，不敢说话了，一脸的不服气。 
　　紫薇、尔康、永琪面面相觑，又要忍笑，又是着急。 
　　乾隆在房里走来走去，站住，问永琪： 
　　“你们不是在教她吗？到底在教些什么？” 
　　“只有教成语！”永琪慌忙回答。 
　　“只有教成语？那，朕就考考你的成语！”乾隆精神一振。 
　　“啊？还要考我啊？”小燕子大惊。 
　　尔康好担心，急忙说道： 
　　“启禀皇上，只教了最浅的！” 
　　“朕就考你几个最浅的！”乾隆想了想，问：“上次朕说了一句‘阳奉阴违’，你接了一句乱七八糟的话，现在，你懂了吗？什么是‘阳奉阴违’？” 
　　小燕子转着眼珠，拼命想。想了半天，明白了： 
　　“‘羊缝鹰围’啊？大概是说有危险的时候，羊就钻到石头缝里去了，老鹰比较凶，就围过来攻击敌人……” 
　　紫薇、尔康、永琪都睁大了眼睛，又惊又急。 
　　乾隆匪夷所思的看着小燕子： 
　　“哈！这样啊？如果有石头缝，你钻过去算了！” 
　　小燕子知道又闹笑话了、哼哼唧唧的说： 
　　“如果有石头缝，我是很想钻啊！” 
　　“再考一个！‘三十而立’什么意思？”乾隆问。 
　　小燕子又傻了： 
　　“三十而立？哪个‘立’字？” 
　　紫薇低低提示： 
　　“立正的立，站立的立。” 
　　“哦！是不是三十个人排排站？”小燕子大声问。 
　　乾隆拼命点头： 
　　“三十个人排排站！好，解得好！那么，‘不择手段’是什么意思？” 
　　“这个我知道……”小燕子总算听懂了一个，就很有把握的，欢声说道：”两个人打架，有个人的手很脆弱，不用‘折’就‘断了’！” 
　　乾隆眉头一皱，大骂： 
　　“你的手，才不用折，就断了！那么，‘晓以大义’总懂了吧！” 
　　小燕子没有把握了，这个小什么大什么，好像常常听到： 
　　“晓以大义……晓以大义……”突然想明白了：“是‘小蚁大蚁’是吧？”眼睛一亮：“‘小蚁大蚁’是不是小蚂蚁碰到大蚂蚁，两队蚂蚁就大打了一架？” 
　　紫薇、尔康、永琪面面相觑。 
　　乾隆眉毛抬得高高的： 
　　“‘晓以大义’是小蚂蚁碰到大蚂蚁，打了一架？厉害！小燕子，你真厉害！朕对于你，真是佩服得五体投地呀！”突然想起来，又问：“这‘五体投地’你知道是什么意思吗？” 
　　小燕子拼命点头，可怜兮兮的说： 
　　“知道。” 
　　“你知道？什么意思呢？”乾隆睁大眼睛，好惊讶。 
　　小燕子眨巴眼睛，怯怯的说： 
　　“就是说我闹了笑话，害得五个人的身体，都笑得摔到地上去了！” 
　　乾隆一怔，忍不住哈哈大笑了。 
　　“哈哈！朕虽然千头万绪，烦恼重重，你的‘成语妙解’，还是能让朕开怀一笑。只是，老佛爷听了，恐怕要让你‘不折手断’了！”就对小燕子一凶：“你，到底要让朕怎么办呢？” 
　　小燕子看着乾隆，不相信的问： 
　　“都……不对吗？一个都不对吗？” 
　　“你认为对不对呢？” 
　　永琪就急忙上前一步，说道： 
　　“皇阿玛！您不要烦恼了，小燕子的功课，有我们大家来努力，假以时日，一定会进步的！” 
　　乾隆挥挥手： 
　　“好吧！你们去继续努力吧！朕看，这简直是个大工程！”他在室内踱了几步，烦恼的摇摇头：“算了，不谈小燕子的功课……”就忽然抬头看着尔康，正色的问： 
　　“上次，朕和你谈的话，你有没有认真的想一想？” 
　　尔康大惊。脱口喊了一声： 
　　“皇上！” 
　　乾隆盯着他，再看看紫薇： 
　　“你最好认真的想一想！跟紫薇也商量一下！” 
　　尔康大震，脸色立刻变白了，紫薇满腹狐疑，转头惊怔的看着尔康。 
　　四个人从御书房出来，紫薇就气急败坏的追问尔康： 
　　“皇阿玛是什么意思？他要你认真的想什么？跟我商量什么？” 
　　“没有什么！”尔康还想掩饰。 
　　“怎么没有什么呢？明明就有嘛！”紫薇急得不得了：“你为什么不说呢？难道要我去问皇阿玛吗？赶快告诉我呀！” 
　　小燕子好不容易摆脱了问功课，就活泼了起来，嘻嘻哈哈的起哄： 
　　“就是嘛！尔康最不坦白了！一天到晚神秘兮兮的，一定有秘密！大概他惹了什么麻烦，不敢告诉紫薇！” 
　　尔康心里本就有事，这一下急了： 
　　“我那有？我那有？你别胡说！” 
　　永琪觉得事态严重，拍了拍尔康的肩； 
　　“我看，皇阿玛不是在开玩笑。上次他说的时候，好像只是一个‘提议’，可是，现在好像已经是一个‘决策’了！尔康，你瞒不住了，还是告诉紫薇吧！” 
　　尔康一听，就又是痛苦，又是激动的嚷： 
　　“什么提议？什么决策？我通通不要呀！哪有这样不合理的事，没有得到我的同意，就把‘提议’变成‘决策’了？” 
　　紫薇更急了，瞪着尔康，一跺脚。 
　　“到底是什么事？你要把我急死吗？” 
　　小燕子也瞪着尔康，转着眼珠说： 
　　“该不是你惹了什么风流债吧？” 
　　小燕子一句话歪打正着。尔康急得脸色苍白。 
　　“什么风流债？”他四面看看，拉着紫薇说：“不要在这儿说，我们回漱芳斋去，到了漱芳斋，我再告诉你！” 
　　紫薇看着尔康，一脸的惊疑。 
　　小燕子觉得严重了，看永琪，小小声的问： 
　　“到底是什么？他真的有风流债呀？” 
　　永琪默然不语。紫薇看看永琪，看看尔康，整颗心都吊起来了。 
　　大家回到漱芳斋，金琐、明月、彩霞都围了过来。 
　　“皇上把你们叫去，有什么事没有？”金琐问。 
　　尔康看着大家，环室一抱拳，急急的对大家说道： 
　　“对不起！能不能请你们都出去一下，让我和紫薇单独谈一谈！” 
　　“我不要，你的秘密，我也要听一听……”小燕子喊。 
　　小燕子话没说完，永琪一拉小燕子，把她拉到房门外面去了。 
　　金琐就充满疑惑的，和明月彩霞全部退了出去。金琐细心的带上房门。 
　　房间里只剩下尔康和紫薇。尔康往前一迈，伸手把紫薇的手紧紧的握着。他的双服，深深的注视着紫薇，恳切的说： 
　　“首先，你一定要相信我，这件事只是皇上的提议，我也是前两天才听皇上说，当时，我就对皇上表示‘万万不可’，我根本没有同意。不知道为什么今天皇上又提起？我想，我要找一个机会，服皇上恳切的谈一谈！” 
　　紫薇盯着他的眼睛，心往地底沉去。 
　　“‘首先’已经讲过了，‘主题’到底是什么？” 
　　“是……是……”尔康说不出口。 
　　“你说啊！是什么？不要吓我嘛！” 
　　尔康实在没办法，冲口而出： 
　　“是……晴儿！” 
　　紫薇大震。 
　　“晴儿怎样？”她的呼吸急促了起来：“你快说呀！” 
　　“皇上要效法‘娥皇女英’，把晴儿也许给我！”尔康只好说了。 
　　紫薇如遭雷击，踉跄一退。 
　　尔康赶紧扶住她，急得六神无主了。握紧了她的手，他心痛的，焦灼的说： 
　　“紫薇！你知道我的，心里除了你，还是你！我连金琐都不愿意收，何况是晴儿？这事，绝对不是我的意思，那是不可能的！到底怎么会冒出这样一个提案，我真的不明白。可是，我的意志很坚决，我不会同意的，绝对绝对不会同意的！你要相信我！” 
　　紫薇的脸色变白了，眼神黑黝黝的盯着他。 
　　“怪不得，那天皇阿玛对我说，要我宽大一点，看开一点，我现在全明白了！” 
　　“皇上也跟你提了？”尔康更加心惊肉跳了。 
　　紫薇一瞬也不瞬的看着尔康，对他不信任的摇头，心碎的说： 
　　“你还敢告诉我，你和她没有‘过去’？” 
　　“哪里有‘过去’嘛！我和你才有‘过去’！在幽幽谷的‘过去’，在宗人府的‘过去’，在学士府的‘过去’，在皇上遇刺时的‘过去’……和这些‘过去’比起来，什么都不算‘过去’了！”尔康情急的喊。 
　　紫薇不相信，一气，挣脱了尔康，就往卧室跑。 
　　尔康慌忙拉住她，把她紧紧的箍进怀里。喊着说： 
　　“你不要跟我生气，这不是我的错呀！你这样生气，我就心慌意乱，更不知道该怎么办了！” 
　　紫薇盯着他，眼泪往眼眶里冲： 
　　“自从我第一次见到晴儿，我就知道你和他之间有问题，你们骗不了我，每次你们对看，眼光都怪怪的。我是女人，我了解女人，我爱过，我了解爱……你不要再骗我了！” 
　　尔康急了，大声说： 
　　“你这样不信任我，对我简直是一种侮辱！” 
　　“上次你就这样堵我的口！现在，你又来了！” 
　　紫薇更气：“你明知道，你跟我一发脾气，我就没办法了……已经到了这个地步，人家都要嫁你了，你还要对我凶，我……我……”就挣扎着，想挣开尔康的手：“放开我！不用这么为难了，你去娶晴儿吧！反正，老佛爷看我也不顺眼，根本不想承认我……” 
　　尔康抓住她的胳臂，摇着喊： 
　　“你要不要讲理？” 
　　“我不要讲理，不要讲理，这个时候，还有什么理可讲？我也不要风度，不要宽大，不要看开……”紫薇崩溃的喊着，拼命摇头：“不要，不要，不要！我什么都不要……都不要！” 
　　尔康用手捧住她的头，稳定着她。哑声的问： 
　　“你什么都不要，你还要不要我呢？” 
　　紫薇眼泪一掉，心碎肠断了： 
　　“我哪里要得起你！好不容易，认了爹，进了宫，还要和晴儿共有一个你，我宁愿不要！” 
　　尔康盯着她： 
　　“在幽幽谷，你对我说过，做妻做妾，做丫头，做奴婢，你都愿意！” 
　　紫薇一征，心里更痛： 
　　“当时，没有事实在眼前，说大话好容易！现在，有一个晴儿，那么优秀，那么聪明，那么漂亮，那么有人缘……我嫉妒她！我发疯一样的嫉妒她！我不要……不要……” 
　　紫薇推开了尔康，拔腿就跑。 
　　尔康飞快的一拦，把她抱住。在她耳边喊道： 
　　“爱你爱到这个地步，还忍心让你做妾，做丫头，做奴婢吗？我故意这样说，只是要你也体会一下，我一直强调的那种‘唯一’！我想，直到现在，你才真正明白了！我们两个之间，是什么人都插不进去的！” 
　　尔康说着，就低下头去，紧紧的吻住了她。 
　　紫薇挣扎了一下，就融化在尔康的热情里。 
　　一吻既终，紫薇抬起泪雾迷蒙的双眼，心碎的瞅着尔康。 
　　尔康热烈的，诚挚的说： 
　　“我们的路走得好艰苦，每次都是一波未平，一波又起！但是，请相信我，我还是幽幽谷那个我，心里只有你！晴儿的事，让我们再来面对吧！像面对很多困难一样，我仍然深信，人定胜天，事在人为！” 
　　紫薇就小小声的，可怜兮兮的问： 
　　“你和她没有‘过去’？” 
　　“没有过去！” 
　　紫薇就张开手臂，紧紧的搂住他，把脸孔深深的理进他的肩窝里。 
　　 
　


   





   
13 


　　这天晚上，紫薇失魂落魄的坐在床沿上，神思恍惚。金琐搂着她，难过得不得了。小燕子在她面前走来走去，愤愤不平的嚷着： 
　　“管他什么鹅黄鸭黄，反正你就不能答应，不能心软！皇阿玛不是说，要尔康跟你‘商量’吗？可见这个事情还是可以商量的！虽然永琪说，皇阿玛有权利这么做，可是，如果尔康说什么都不肯，皇阿玛还是没办法，对不对？” 
　　紫薇情绪纷乱，整颗心都痛楚着，连平时清楚的头脑，现在也失去了作用，什么都想不明白了。她沮丧已极的说： 
　　“尔康赌咒发誓说，他要拒绝这个安排！可是，我就很怀疑呀……皇阿玛对于我和尔康的事，那么清楚，为什么还要做这样的安排？” 
　　金琐看看紫薇，有件事憋在心里，不能不说了： 
　　“小姐，我想起一件事，不知道该不该告诉你！” 
　　“什么该不该？说呀！”小燕子心急的喊。 
　　“记得你们被老佛爷关进暗房里那天吗？一大清早，我去慈宁宫打听消息，看到晴格格和尔康少爷在假山后面谈话！后来，晴格格先走出来，眼睛里有眼泪，匆匆忙忙的跑了。尔康少爷这才走出来，我急着要救你们，当时觉得奇怪，也没问他……可是，现在越想越不对劲……” 
　　紫薇整个人都震住了。 
　　小燕子立刻沉不住气，跳脚说： 
　　“我就知道尔康靠不住！” 
　　“我想不透呀……”金琐困惑的说：“那尔康少爷，自从认识了小姐，眼里就只有小姐，他不可能还会喜欢别人！” 
　　紫薇盯着金琐，呼吸急促起来： 
　　“你说‘喜欢’，你的直觉是，他‘喜欢’晴儿？” 
　　“我没有什么直觉，”金琐急忙摇头：“就是觉得像晴格格那样高贵的姑娘，又是老佛爷身边的人，怎么会和尔康少爷躲在假山后面？可是，后来我又想，说不定是尔康少爷急了，去求晴格格救你们！” 
　　紫薇被重重的打击了，直挺挺的倒上床。 
　　“他骗了我！他还口口声声跟我说没有‘过去’！如果没有任何‘过去’，晴儿不会眼中带泪，更不会跟他跑到假山后面去！不管是什么理由，以晴儿的身份，绝对不会！” 
　　金琐摇着紫薇，着急的说： 
　　“我也弄不清楚，你别生气呀！” 
　　紫薇身子往床里一滚，眼泪就夺眶而出了。哽咽的说： 
　　“自从认识他，我就那么单纯，他说什么，我信什么。现在想来，我是太天真了！其实，我对他的过去，几乎完全不了解！” 
　　金琐好后悔，自己打了自己一下耳光： 
　　“是我多嘴！就是沉不住气嘛！” 
　　小燕子急忙抓住金琐的手。 
　　“你干什么，这又不是你的错！” 
　　金琐竟然眼泪一掉，委屈的说： 
　　“你们不知道……我心里也很不舒服，我没有什么地位可以追问他，我是个丫头呀！就算将来也是他的人，也只是个附件呀！我哪有资格吃醋呢？” 
　　紫薇再度被狠狠的撞击了。 
　　“吃……吃醋？”她坐起身子，呆呆的看着金琐，心脏沉进地底：“附……附件？天啊！我做了什么？己所不欲，勿施于人！我那么忽视你的感觉，我真的大错特错了！”她用手捧着下巴，抬头看着窗外，晴儿，金琐，尔康……她顿时心乱如麻，觉得自己被撕扯得四分五裂了。 
　　金琐困惑的看着她，不知道她话中的意思。 
　　小燕子拍着紫薇的肩，义愤填膺的说道： 
　　“紫薇，不要难过！你还有我呢！如果尔康敢对不起你，我和他没完没了！” 
　　紫薇的眼光定定的看着窗外，在各种复杂的情绪中，不知道身之所在了。 
　　第二天一早，尔康就被小卓子从朝房里叫了出来，说是“紫薇格格有要事找福大爷”。尔康一听，心脏就咚的一跳，不知道紫薇发生了什么事？自从太后回宫，紫薇为了避嫌，从来不主动找他去漱芳斋！他好紧张，几乎是用跑的，来到了漱芳斋。 
　　尔康一进大厅，小燕子就冲了过来： 
　　“尔康！你要有良心，不要欺负紫薇老实，她还有我这个姐姐呢！你欺负了她，我会跟你算帐，永远也不原谅你！” 
　　尔康怔着，急忙去看紫薇。紫薇站在窗前，眼光直直的看着窗外。 
　　金琐过来了，眼泪汪汪的对尔康福了一福： 
　　“尔康少爷，我和小燕子出去了！你跟小姐好好的谈！我帮你们看着门。” 
　　金琐就拉着小燕子出去了。细心的关上了房门。 
　　尔康怔忡着，看到紫薇眼睛肿肿的，一副整夜没睡的样子，他的情绪就更乱了。 
　　急急的走到紫薇身边，他问： 
　　“怎么了？我们昨天不是把话都说明白了吗？又发生什么了？你的脸色怎么这样苍白？夜里设睡吗？”说着，就焦灼的去拉她的手：“怎么不看我呢？” 
　　紫薇一下子转过身来，面对着他。重重的说： 
　　“你骗了我！” 
　　“我什么事情骗了你？” 
　　紫薇那黝黑晶亮的眸子，第一次这样充满了怒意，充满了谴责，紧紧的盯着他。 
　　她一个字一个字的说： 
　　“晴儿！你跟我说，你和她没有‘过去’，那是假的！我已经知道了，确定了，你和她有一段‘过去’！我这么信任你，你居然骗我！” 
　　尔康大震： 
　　“你听谁说了？谁跟你胡说八道？” 
　　紫薇眼光灼灼，声音咄咄逼人： 
　　“是胡说八道吗？你还敢说那是‘胡说八道’吗？你还不预备跟我说实话吗？”尔康在紫薇这样的逼视下，仓皇失措了。就结舌的，吞吞吐吐的说： 
　　“真的没有什么‘过去’……那根本就不能算是‘过去’！如果你一定要追究的话，是有这么一段……”他吸了口气，只好说了：“三年前的冬天，老佛爷去香山的碧云寺持斋，晴儿跟着去了。有天，皇上派我去碧云寺，给老佛爷送一些用品。我到了山上，天下大雪，我就困在山上，没办法下山了。那晚，雪停了，居然有很好的月光。我坐在大殿的回廊下看雪看月亮，晴儿出来了，跟我一齐看雪看月亮。然后，我们就开始聊天，我非常惊奇的发现，晴儿念了好多好多的书，我们从诗词歌赋谈到人生哲学，谈了整整一夜。” 
　　紫薇定定的看着他。 
　　“就是这样？” 
　　“就是这样。” 
　　“为什么以前不说？为什么昨天不说？” 
　　尔康跌脚一叹： 
　　“因为怕你误会，怕你胡思乱想才没有说。主要的，是觉得没有必要去说，如果特地告诉你，倒好像我跟她有事似的。” 
　　紫薇眼前，立刻浮起那个画面，月光映着白雪，钟鼓伴着梵唱，松枝掩映，雪压重檐……一个像晴儿那样的才女，一个像尔康这样的才子，并坐在长廊下，畅谈终夜！那个有雪有月的夜！那个有诗有词的夜！那一夜，必然镂刻在两人内心深处吧！紫薇的心跳加快，声音冰冷： 
　　“在回廊下看雪看月亮，谈了整整一夜。你说，这不算‘过去’！我一再追问你，你都不要告诉我，我们之间，还有真诚吗？那一夜之后，你和她在宫里，在老佛爷的聚会里，总会遇到吧？眉尖眼底，都没有任何交会吗？” 
　　尔康怔了怔，有些生气了： 
　　“你不要这样‘欲加之罪，何患无辞’好不好？我心目里的紫薇，是个温柔如水，宽宏大量的女子，什么时候变得这样小心眼？” 
　　紫薇睁大眼睛，痛楚的看着尔康，声音里，再也没有平时的冷静： 
　　“现在，你发现了，我不温柔，我不宽宏大量！我小器，我斤斤计较，我小心眼！我不值得你爱，不值得你娶，你去娶晴儿吧！你既然已经把我看低了，我宁愿从你生命里退出！” 
　　尔康大大的震动了，盯着紫薇： 
　　“你讲真的还是讲假的？” 
　　紫薇眼前，只有那个“月夜”，那个让她心痛的“月夜”！她愤愤的说： 
　　“你走吧！我不要再听你，不要再被你骗！你好好的待金琐，不要再说不要她的话，你已经欠了一大堆的债，如果还想摆脱金琐，我恨你一辈子！” 
　　尔康一听，紫薇俨然已经扣实了他和晴儿的罪，现在，还拉扯上金琐！他百口莫辩，就气了起来，大声的说： 
　　“你这说的是什么话？好像我招惹了晴儿，我招惹了你，我又招惹了金琐……好像我是一个到处留情的浪荡子！你这样误会我，哪里像我深爱的那个紫薇？哪里配得上我这一片心！” 
　　紫薇被大大的刺伤了，声音也大了： 
　　“我是配不上！所以我不想高攀了，行吗？” 
　　尔康气得脸色苍白。心里堵着千言万语，一句也说不出来。为了她，和乾隆争辩，为了她，几乎和整个宫廷作战，她居然如此轻易说出“从你生命里退出”这种话！他傲然的一仰头，大声说： 
　　“行！” 
　　尔康掉头就走，冲出门去，砰然一声，把门掼上了。 
　　紫薇崩溃了，用手蒙住脸，心碎的哭了。 
　　房门一开，小燕子和金琐急急的跑了进来。金琐慌乱的喊： 
　　“小姐！小姐！怎么回事？尔康少爷脸色发青，头也不回的走了！你们谈得不好吗？吵架了吗？” 
　　紫薇只是哭，一语不发。 
　　“喂！你们到底怎么了？”小燕子问。 
　　“我们结束了。”紫薇哽咽着。 
　　金琐着急起来： 
　　“什么叫作结束了？你是皇上指给尔康少爷的，怎么结束？” 
　　“皇阿玛也有管不着的事……”紫薇抬起泪眼，看小燕子和金琐：“如果你们对我仁慈一点，请你们不要再对我提他的名字！”看到金琐，她的心更加痛楚纷乱，可怜的金琐，她该怎么办呢？“金琐，你还是可以跟着他！” 
　　金琐心慌意乱的喊： 
　　“你说些什么？你不跟他，我怎么跟他？我是你的丫头呀！”就抱往紫薇，拍着哄着：“小姐，什么都别说了，你现在在气头上，说什么都不算数！等到气消了，我们再谈，啊？” 
　　紫薇接着金琐，不禁泪落如雨了。 
　　小燕子看着她们这样，眼圈也红了，心里好难过。男人，都不是好东西！ 
　　小燕子和金琐，不知道如何劝解紫薇，永琪也不知道该如何劝解尔康。 
　　“怎么闹得这么严重嘛！你不是比我沉得住气吗？姑娘家的心思，你不是比我懂吗？你记不记得采莲的事件？那不过是我们在路上援助的一个姑娘，小燕子就气得拿石头砸我的脑袋！那次，你和尔泰还都说我不对！现在，你弄了一个晴儿，虽然不是你招惹的，但是，居然论及婚嫁，你要紫薇怎么受得了？她和你说几句重话，就是吃醋嘛！你不让着她，安慰她，还跟她真生气？”永琪振振有词的埋怨着。 
　　“我当然真生气！”尔康气呼呼的喊：“她跟我这样走过大风大浪，还这么没有默契！算什么知己？怎么共度一生？什么‘山无棱，天地合，才敢与君绝！’全是废话！” 
　　“你实在不能怪紫薇呀！你的事情也真多，以前一个塞娅，还好尔泰挺身而出，给你解围！现在又来一个晴儿，谁还能帮你解围呢？你要紫薇怎样？心平气和，温温柔柔，欢欢喜喜的接受晴儿吗？” 
　　“不是！我也不要接受晴儿呀，我一直不要呀！”尔康愤愤不平的说：“紫薇应该了解我，应该跟我站在同一战线，来为我们的未来奋斗，不是和我吵架，派我的不是！我已经好话说了一大车，她还是这样误解我，我怎么能不气呢？” 
　　永琪在屋于里兜圈子，想办法。往尔康面前一站，说： 
　　“听我说！后天就是十五，皇阿玛允许她们两个出门。我去跟小燕子说好，要她鼓动紫薇，一起出门去看蒙丹。到了会宾楼，你找个机会，跟她好好的谈，把误会通通解释清楚！怎么样？” 
　　尔康一摔头： 
　　“我不要解释！她既然说得出‘从我生命里退出’这种话，我还低声下气，为我没有犯过的错误认错……我也太没骨气了！太没男儿气概了！爱得这么辛苦，我也不如退出！” 
　　“我不管你怎样，反正，后天我们去会宾楼，随你去不去！” 
　　尔康大声说： 
　　“会宾楼我当然要去，我是去看蒙丹，和紫薇没有关系！” 
　　紫薇和尔康的冷战，一直持续到去会宾搂那天。两人自从吵了架，就没有再见面。尽管一个是夜夜不眠，泪湿枕巾。另一个是坐立不安，长吁短叹。两人却都坚持着，谁都不愿意向对方讲和。 
　　这天，小燕子、紫薇、金琐都依照乾隆的提议，穿了男装，来到会宾楼。三个姑娘，齿如编贝，肤若凝脂，唇不点而红，眉不画而翠。穿了男装，怎样也不像男人，更加显得俊秀飘逸，引入注目。来的时候，大家虽然共乘一辆马车，气氛却低极了。尔康一路上，一句话也没说。紫薇一路上，也一句话都没说。小燕子看到尔康始终不低头，代紫薇气呼呼。金琐心事重重，看着尔康，一肚子狐疑，也是一句话不说。永琪看大家这样，满心无奈，更不知道说什么好。幸好，这段路不长，沉默中，大家到了会宾楼。 
　　柳红惊喜的迎了过来。喊着： 
　　“小燕子！你们终于来了！有人已经等得快要发疯了！”说着，就指指墙边。 
　　大家看过去，只见蒙丹已经落发，穿着一身满人的服装，一个人坐在角落的一张桌子上喝闷酒。神情寥落。 
　　小燕子立刻跳到蒙丹面前。 
　　“喝酒啊？我也要喝！” 
　　柳青一迭连声的喊： 
　　“小二！添碗筷！把店里最好的酒莱都拿来！” 
　　蒙丹看到大家，整个人就活了过来。跳起身子说： 
　　“你们总算来了！有没有东西带给我？” 
　　“你也太性急了吧！”永琪打量蒙丹：“嗯，这身打扮，我看起来顺眼多了！” 
　　大家围着桌子坐下。紫薇非常沉默，脸色苍白。尔康也非常沉默，脸色阴郁。彼此连眼光都不接触。金琐不住的看紫薇，又看尔康，急在心里。 
　　店小二忙忙碌碌，酒莱纷纷端上桌。蒙丹看到店小二退下，就急急的问： 
　　“你们跟含香说了吗？那个‘大计划’要什么时候执行？我觉得越早越好，这样悬着，我的日子简直过不下去！” 
　　小燕子小心翼翼的从怀里掏出一封信来。 
　　“看信吧！” 
　　蒙丹急忙展信阅读。脸色越看越苍白。看完，就跳起身子喊： 
　　“不！这样不行！” 
　　永琪看他读完了信，立刻把那张信笺拿过来，细心的撕成粉碎。说： 
　　“你坐下，不要引人注意！依我看，你只有暂时按兵不动，照含香的意思试试看！紫薇说，一切并非不可能。如果事情到了不能控制的地步，我们就立刻实行‘大计划’！所以，有关计划的一切安排，我们还是一件一件的去做！” 
　　蒙丹看着紫薇，心里有几百个问题要问，急切中，只问了最关心的一个： 
　　“她好吗？” 
　　紫薇一抬眼，不知怎的，竟然滚出两滴泪。 
　　才坐下的蒙丹，又猛然跳了起来，脱口惊呼： 
　　“她不好！” 
　　“怎么回事？这样沉不住气，还能成大事吗？”柳青把蒙丹的身子按住，看紫薇，纳闷而关心的问：“紫薇，你哭什么？” 
　　尔康很快的看了紫薇一眼，那两颗泪珠，绞痛了他的心。却仍然负气转开头。 
　　紫薇马上拭去泪水，哽咽着说： 
　　“没事！” 
　　小燕子已经快要憋死了，急忙插嘴，摇头晃脑的说： 
　　“哎！这世界上有各种各样的人！有人是风儿有人是沙，有人是山，有人是水……有人说了话不算话，有人撒谎像喝白开水一样……” 
　　小燕子话没说完，尔康恼怒的喊： 
　　“小燕子！你说话小心一点！” 
　　小燕子立刻对尔康一凶。大声问： 
　　“你要怎样？和我打架吗？” 
　　永琪又急忙去拉小燕子。说： 
　　“小燕子！你不要再火上加油了好不好？” 
　　柳红觉得奇怪极了，看看这个，又看看那个。 
　　“你们大家是怎么了？都这样怪怪的？”就去看金琐：“金琐，他们怎么了？”金琐眼圈一红，眼泪也在眼眶里转： 
　　“我不能说……大家心情都不好。” 
　　蒙丹急得不得了，整颗心都悬在含香身上，看到大家如此，只当含香出了事，大家不忍告诉他。急得心都寒了，就脸色如死的说： 
　　“好了！你们坦白的告诉我吧！含香发生了什么事？不要这样吞吞吐吐了，我受不了这个！是不是含香已经变心了？她被征服了？她放弃了？她不要再跟我了！所以她不要照我们的计划做！是不是？是不是？” 
　　紫薇瞪着蒙丹，想到含香的痴情，还引来这样的误会，想到自己的痴情，却换来尔康这样的冷淡。就话中有话，呼吸急促的对蒙丹说： 
　　“你这样说含香，你是咒她死无葬身之地！你难道没有听说过，痴心女子负心汉！女人都是倒楣的，她已经百般委屈了，你还这么说她！她真是白白为你付出，白白为你痛苦，白白为你守身如玉！” 
　　尔康一征，恼怒的接口： 
　　“白白付出的绝对不是只有女人！女人是没有理性的，没有原则的！一点默契都没有，一点了解都没有，还配说什么风儿什么沙！” 
　　紫薇听了，又气又恼，端起桌上的酒杯，一仰头，把整杯酒都干了。 
　　“哎！你不会喝酒呀！”金琐要去抢酒杯，已经来不及了。 
　　永琪再也忍不住，对尔康和紫薇说： 
　　“你们两个退席好不好？有什么话，你们去单独说清楚！不要这样搅和得蒙丹糊里糊涂！”就转头对蒙丹说：“你不要胡思乱想了！他们之间有战争，跟你的事没关系！” 
　　柳青、柳红、蒙丹都惊异的看着尔康和紫薇。柳红简直不相信的说： 
　　“紫薇，你在和尔康吵架吗？” 
　　紫薇不回答，心里好难过，端起酒杯，又干了一杯酒。 
　　两杯酒一下肚，紫薇就有些酒意了。拿起酒壶，斟酒，举杯对蒙丹说： 
　　“蒙丹！对不起，我把你搅糊涂了！你放心，你这样山啊水啊的追随着含香，为她出生人死！这种真情，天地都会动容！含香不会负你的！像你这样的男人，这个世界上，已经绝无仅有了！我敬你一杯！”一仰头，又干了杯子。 
　　“不要这样呀！”金琐大急，拼命去拉紫薇的手：“你今天是怎么了？少喝一点！身上带了酒味回家，不是很麻烦吗？” 
　　尔康看着这样的紫薇，又是心急，又是心痛，可是，仍然一肚子气。掉头不看。 
　　“大家要喝酒是不是？”小燕子起哄的说：“好嘛！喝就喝，我也喝！管他呢？要头一颗，要命一条！”说着，也干了杯子。 
　　蒙丹被弄得丈二和尚，摸不着头脑。心里的痛苦，更是无法排遣。拿起酒杯，就一饮而尽。说： 
　　“反正，除了喝酒，现在也没办法，是不是？干杯！” 
　　紫薇就站起身子，给每一个人倒酒，倒到尔康面前，就好像没有这个人一样，把他给跳掉。她殷勤执壶，笑容可掬，对大家不住口的说： 
　　“干杯！干杯！干杯……” 
　　这时，旁边一桌，坐了几个大汉，也喝得醉醺醺，不住对紫薇看来。紫薇带着酒意，双颊嫣红，美目盼兮，实在要人不注意都难。一个大汉就对同伴低低说道： 
　　“好漂亮的小兄弟，我赌他是个女的！” 
　　那桌的客人，就叽叽咕咕，对紫薇、小燕子、金琐指指戳戳，品头论足起来。 
　　紫薇笑着，不断的倒酒，不断的干杯。整桌的人，除了柳青柳红，没有几个是清醒的。一个闹酒，个个响应。全部喝了起来。 
　　终于，隔桌的一个大汉，站起身子，走了过来。笑嘻嘻的，色迷迷的拉了拉紫薇的衣袖： 
　　“这位小兄弟，我们这桌有上好的花雕，来来来，也跟咱们干一杯吧！” 
　　尔康正在一肚子气没地方出，看到大汉一脸的轻薄相，大怒。一拍桌子，直跳起来，一拳就对那个大汉打去。嘴里大骂： 
　　“你吃了熊心豹子胆！居然敢动手动脚，拉紫薇的衣服？” 
　　大汉被这一拳，打得飞跌出去。摔到后面一桌的桌子上，桌子垮了，杯杯盘盘，碎了一地。隔桌的几个客人，一见到朋友吃亏，都大叫着扑了过来。 
　　“那条道上的？敢对本大爷的朋友动手！” 
　　“我要了你们的命！” 
　　尔康浑身的怒火，全部冒了出来，挥拳踢腿，怒发如狂。 
　　蒙丹看到有人欺侮紫薇，还和尔康动手，哪里能够旁观，大喊： 
　　“大胆！过来！你们通通过来！” 
　　蒙丹跳起身子，就参加战争。柳青一看，不能忍耐了，也跳了起来： 
　　“敢在我会宾楼撒野，吃我一拳！”就一拳打去，把一个客人打得满场摔。 
　　顿时间，大家打成一团。 
　　小燕子已经喝得半醉，看得心花怒放，爬到桌子上面，站得高高的观战，看到满场桌翻椅倒，碗盘齐飞，兴奋得不得了，拍着手叫： 
　　“好玩！好玩！打架我最内行了！看我的！小燕子来也！” 
　　小燕子飞了过去，一头撞在尔康身上，撞得跌倒在地。 
　　“哎哟！哎哟！” 
　　永琪急忙扑过去，拉起小燕子。 
　　“你怎样？” 
　　小燕子摩拳擦掌： 
　　“本姑奶奶想打架！哇……” 
　　小燕子“哇”的大叫着，冲向打成一团的人群。 
　　永琪只得飞身出去，保护小燕子。 
　　于是，整个餐馆，全部卷进战团，只要有功夫的，通通应战，打得唏哩哗啦。 
　　紫薇已经醉了，拿着酒杯，笑嘻嘻的看大家打架。越看越高兴，笑得东倒西歪，不时举起酒杯，对满屋子打架的人说： 
　　“干杯！大家干杯！” 
　　结果，紫薇和小燕子喝得酩酊大醉。会宾楼砸了一个乱七八糟。尔康、永琪的衣服上全是汤汤水水……大家在回程的马车里，真是狼狈得不得了。 
　　紫薇、小燕子抱在一起，两人兴高采烈的唱着歌。金琐搂着她们，手里拿了一瓶醒酒药，试图喂给两人喝。紫薇、小燕子哪里肯喝，两人推开金琐，大声唱着： 
　　“今日天气好晴朗，处处好风光……好风光……蝴蝶儿忙，蜜蜂儿忙，小鸟儿忙着白云也忙……马蹄践得落花香！落花香……眼前骆驼成群过，驼铃响叮当……响叮当……响叮当……” 
　　“小姐！小燕子，你们醒醒呀！这样怎么回宫呢？”金琐着急的拍着紫薇的面颊：“小姐！不要唱了……把这个‘芙蓉玉露’喝下去吧！是柳青给我的醒酒药……” 
　　永琪看着尔康，看着大醉的紫薇和小燕子，着急的说： 
　　“你看！弄成这个样子，你说怎么办呢？都是你！就不能忍一忍吗？把会宾楼也给砸了，把蒙丹也弄得七上八下，我们这副样子，怎么进宫？我看，还是回到会宾楼，等到她们两个酒醒了再回去！” 
　　尔康看着紫薇，心里已经后悔得一塌糊涂： 
　　“不行！醉成这样，酒醒大概是明天的事了！出来已经好几个时辰，眼看就要天黑了，再不回宫，一定有问题。我们还是从神武门溜进去，马车直接驾到漱芳斋，把她们两个送进门去，我们再走。” 
　　“如果有状况呢？” 
　　“只好我们两个一肩挑，就说我们带她们出去玩，只喝了一点酒，没料到她们那么没有酒力，喝一点就醉了！”尔康说。 
　　金琐还在努力，拿着小药瓶去凑着紫薇的唇，哀求的说： 
　　“小姐！赶快把嘴张开！来……听金琐的，好不好？来……” 
　　尔康看着徒劳的金琐，按捺不住，起身过去。一把拿过了药瓶： 
　　“让我来！” 
　　尔康就用手捏着紫薇的下巴，强迫她张嘴，把一瓶药水灌进她嘴里。 
　　紫薇立刻呛了起来，又呛又咳，咳得气都喘不过气来，脸上又是汗，又是泪。 
　　尔康盯着她，心里排山倒海般，涌上一阵剧痛。他紧紧的搂住了她，把她的头压在自己的胸口。低低的，悔恨的说： 
　　“我真该死，你一巴掌打死我吧！” 
　　回到漱芳斋，天已经完全黑了。 
　　总算顺利进了宫，马车到了漱芳斋，永琪半扶半抱的把小燕子拉进院子。小燕子大着舌头，笑着嚷嚷： 
　　“哈哈！到家了！”挥着手大叫：“明月！彩霞！快来扶紫薇，她喝醉了！她喝醉了……哈哈……蝴蝶儿忙，蜜蜂也忙……” 
　　永琪急忙把手指放在嘴上。 
　　“嘘！你小声一点！” 
　　小燕子也赶紧把手指放在嘴唇上。眨巴着大眼睛说： 
　　“嘘！嘘！小声！我知道……小声……”可是说得好大声。 
　　明月、彩霞都跑出来看，吓得魂飞魄散。 
　　“哎呀！格格，这是怎么了？”两个宫女喊着。 
　　小燕子嘘到每一个人的脸上去： 
　　“嘘！小声！小声！嘘……嘘……” 
　　金琐和尔康扶着摇摇晃晃的紫薇跟在后面，走进院子。 
　　小燕子一回头，看到紫薇，就跑过来，甩袖请安。 
　　“奴才小燕子叩见紫薇格格！格格千岁千岁千千岁！” 
　　小燕子这一请安，就站立不稳，摔到地下去了。帽子也滚落在地。明月、彩霞慌忙去扶小燕子，被小燕子一拉，全部摔落地。 
　　紫薇看着摔成一堆的几个女子，就吃吃的笑个不停。 
　　就在这时，外面忽然响起脚步声，灯笼照耀，隐隐约约有人声传来。 
　　永琪伸头一看，惊喊道： 
　　“好多灯笼……有人来了，赶快进去！” 
　　尔康更急，拉着紫薇向屋里走： 
　　“紫薇，赶快躲到卧室里去！这个样子，万一给皇后抓到了，麻烦就大了！” 
　　紫薇哪里肯听，摔开尔康和金琐，笑着嚷嚷： 
　　“小燕子！背诗！一定要背！” 
　　“嘘！紫薇，不背诗！唱歌……当山峰没有棱角的时候，当河水不再流……” 
　　大家好不容易把小燕子从地上扶了起来，两个酒醉的姑娘，就笑着闹着唱着拥抱着。她们摇摇晃晃的，不辨方向的要向外走。尔康又急又心痛的低喊： 
　　“紫薇！到房里去唱！你再不走，我就抱你进去了！” 
　　大家正在拉拉扯扯之际，外面传来太监大声的通报： 
　　“老佛爷驾到！皇后娘娘驾到！” 
　　尔康、永琪大惊。永琪急喊： 
　　“不好！老佛爷来了……大家不要拉拉扯扯了！” 
　　大家急忙放开紫薇和小燕子，站直身子，整理衣服。小燕子就危危险险的靠在明月彩霞身上，紫薇歪歪倒倒的靠在金琐身上。大家惊惶的抬起头来。 
　　只见太后和皇后挺立在面前。容嬷嬷桂嬷嬷和宫女太监跟随。灯笼很快的围过来，把漱芳斋的院子照射得如同白昼。 
　　衣冠不整的几个人，连躲都没地方躲，全部原形毕露。 
　　永琪急忙请安： 
　　“老佛爷吉祥！皇额娘吉祥！” 
　　尔康也急忙请安： 
　　“臣福尔康叩见老佛爷！叩见皇后娘娘！” 
　　金琐、明月、彩霞都赶紧屈膝，喊： 
　　“老佛爷吉样！皇后娘娘吉祥！” 
　　金琐、明月、彩霞这样一屈膝，小燕子和紫薇顿失倚靠，紫薇就一屁股坐在地上，小燕子跌了一个四仰八叉。 
　　“哎哟！哎哟！哎哟……”小燕子躺在地上呻吟。 
　　紫薇笑着，手足并用的爬过去扶小燕子： 
　　“小燕子，你摔了？你怎么老是摔绞？摔痛了没有？哎哟……”一个不稳，跌倒在小燕子身上。金琐、明月、彩霞顾不得太后了，急忙再去搀扶两人。 
　　太后匪夷所思的看着这一幕，眼睛睁得好大好大。 
　　皇后和容嬷嬷彼此得意的互看。 
　　尔康心里一叹，知道这次的祸，又闯大了。就挺了挺背脊，一步上前，禀道： 
　　“臣罪该万死！今天，是两位格格获准出宫的日子，格格们高兴，央求我和五阿哥带她们到街上逛逛。两位格格不敢引人注意，所以换了男装。逛到下午，大家饿了，就去‘太白楼’吃饭，臣不知道两位格格完全没有酒力，只喝了一小杯酒，两人就醉了！” 
　　“老佛爷请不要生气，这都是我和尔康的错！”永琪也急忙呼应。 
　　太后的眼光，严肃的从尔康永琪脸上掠过，那眼光像两把冰冷的刀，带来一股刺骨的凉意。太后看完尔康和永琪，就冷冰冰的回头，对随从大声说道： 
　　“把两位格格带回慈宁宫去！我帮她们醒酒！” 
　　“喳！”一群太监应着。全部上前，拉起紫薇和小燕子。 
　　尔康、永琪大震。眼睁睁看着紫薇和小燕子被带走，完全无法相救。 
　　 
　


   





   
14 


　　紫薇和小燕子被带进一间洗澡房。 
　　太后盛怒的站在那儿看着，皇后得意的站在太后身边。 
　　许多嬷嬷把紫薇和小燕子按进一个大浴盆里。太监提来了许多桶冷水，嬷嬷们就拿着冷水，对着两人当头浇了下去。 
　　小燕子打了一个寒战。大叫： 
　　“好冷！好冷！下雪了！下冰雹了！” 
　　紫薇伸手一把抱住小燕子。惊喊： 
　　“救命……救命……” 
　　喊声没完，容嬷嬷拿起一桶水，又浇了下来。其他嬷嬷，纷纷拿着水桶，对两人不住的淋了下来。两个格格，被冷水一浇，鼻子里，嘴巴里全是水，顿时被呛得又是咳嗽，又是喷嚏。 
　　太后提高声音，问： 
　　“你们两个，醒了没有？如果没有醒，再来几桶冷水！” 
　　又是好几桶冷水，对二人当头浇下。 
　　两人满脸都是水，头发披在面颊上，好生狼狈。小燕子鼓着腮帮子： 
　　“噗……噗……噗……”拼命把嘴里的水吐出来。 
　　紫薇神志不清，发现自己坐在水里，就紧张得不得了，再被冷水一淋，更是惊慌失措，不知道发生了什么事，非常害怕，伸手乱抓，喊： 
　　“小燕子……尔康……救命！我要沉下去了！我不会游水呀……” 
　　紫薇喊着，双手在水盆里乱扑乱打，把水花溅得容嬷嬷一头一脸。 
　　“这个丫头在使坏，故意弄我一身水！”容嬷嬷喊，就狠狠的掐了紫薇一把。 
　　紫薇一痛，更加慌乱，尖叫起来： 
　　“哎哟！小燕子……救命，救命……有一条大鱼在咬我……” 
　　“噗……噗……”小燕子不住把水噗出来，听到紫薇求救，就四面张望，找大鱼：“大鱼在哪里？在哪里？” 
　　太后被醉成这样的紫薇和小燕子气得发昏，皇后就凑过去说： 
　　“老佛爷，我看，两个格格醉成这样，就是浇一夜的冷水，也不会醒！老佛爷不如去休息吧！这儿交给臣妾就可以了！” 
　　“好吧！交给你了！想办法，非让她们醒过来不可！”太后生气的说。 
　　“是！” 
　　太后就气呼呼的出房去了。 
　　太后一走，皇后就趾高气昂的喊了一声： 
　　“容嬷嬷！桂嬷嬷！不用跟她们两个客气了！身为格格，居然和王孙公子，出去饮酒作乐，喝得大醉而归！这样荒唐，和风尘女子，有什么两样？” 
　　容嬷嬷、桂嬷嬷大声应道 
　　“喳！” 
　　容嬷嬷对小燕子狠狠的一拧。小燕子大叫： 
　　“大鱼来了！大鱼来了！紫薇，你不要怕，我来保护你……” 
　　小燕子一边叫着，就双掌齐飞，劈哩叭啦打向容嬷嬷。容嬷嬷猝不及防，被打得七荤八素。气坏了，大喊： 
　　“你这个疯丫头！”拔下一根发簪，就对小燕子刺去。 
　　“哎哟！”小燕子大痛之下，呼啦一声，从水盆中一跃而起，嚷着：“紫薇，快逃！大鱼有刺！” 
　　容嬷嬷大叫： 
　　“抓住她！” 
　　嬷嬷们就伸手去抓小燕子，哪里抓得住。小燕子就湿淋淋的，对那些嬷嬷拳打脚踢起来。嘴里还大叫不停： 
　　“大鱼！来呀！来呀！有种你就过来……又会咬人，又会扎人……我打你一个落花流水……来呀！看看谁怕谁……” 
　　那些嬷嬷们那里是小燕子的对手，倒的倒，摔的摔，叫的叫……小燕子就浑身是水的扑上前去，乱打一气，水桶一个个翻倒，水流了满地。有些嬷嬷刚刚爬起来，又被水滑倒，哎哟哎哟叫成一片，真是名副其实的“落花流水”。 
　　混乱中，紫薇也从水桶里跑了出来，追着小燕子说： 
　　“我逃出来了！小燕子，还有没有大鱼？” 
　　皇后看到这种样子，气得脸都绿了，喊着说： 
　　“反了！反了！这还像话吗？容嬷嬷……” 
　　皇后没有说完，小燕子直冲过来，把皇后也撞得跌倒在地。小燕子就拉住皇后，大叫着说： 
　　“这里还有一条会叫的鱼！”就拉起皇后，不由分说的把她按进洗澡盆里去了。 
　　“来人呀……来人呀……”皇后大喊。 
　　“叫！还敢叫！给你喝水，给你喝水！”小燕子把皇后掀在水盆里，嘴里喃喃的念叨：“人都要喝水，早上要喝水，中午要喝水，晚上要喝水……喝水！喝水……”皇后连头带身子都被小燕子压在水里，迫不得已，咕嘟咕嘟喝着水。 
　　这样一场大闹，当然把慈宁宫闹了一个鸡飞狗跳。太后气得简直不知道该怎么办才好。紫薇和小燕子，尽管冲了冷水，又大闹了一场，却始终没有清醒。太后只好命人给她们换了干衣服，把她们暂时关进了暗房。她这一生，还没有遭遇过这样离谱的事情，她也需要一点时间来想，该如何处置她们？ 
　　紫薇躺在暗房的地上，已经没力气了。 
　　小燕子摸索着爬了过来，把紫薇抱在怀里。拍着紫薇说： 
　　“不要怕，大鱼都被我打跑了，这里没有大鱼了！”说着，抬头一看，看到供桌上的香火，闪烁着两簇火光，就纳闷起来：“可是……那儿有一对小眼睛，闪啊闪的！说不定是妖怪！你不要动，我去打妖怪……” 
　　小燕子就要“飞身而起”，哪儿还飞得动，一跳，就撞在供桌的桌角上。 
　　“哎哟！哎哟……”小燕子跌在地上哼哼。 
　　紫薇大惊，暗房中好黑，她四面摸索： 
　　“小燕子，你在哪里？不要走……” 
　　紫薇满地爬，终于抓到了小燕子的腿。小燕子什么都看不见，突然感觉有手抓住自己，就大叫出声： 
　　“妖怪！妖怪！妖怪抓住了我的腿……”说着，低头一口咬在紫薇手上。 
　　紫薇摔着手大叫： 
　　“哎哟……妖怪咬我……咬我……” 
　　小燕子急忙把紫薇抱进怀中。 
　　“不怕，不怕！有我呢！”就大声喝叱作法：“我小燕子在这儿，妖魔鬼怪通通滚！嘛咪嘛咪急急如律令！” 
　　“妖怪走了没有？走了没有？” 
　　“我也不知道……”小燕子也很害怕，四面张望：“那两个小眼睛还在……”就对着香火挥手：“滚！滚！” 
　　两人自己吓自己，紧紧张张的抱在一地，瑟缩在墙角，都已筋疲力尽。 
　　安静了一会儿，小燕子就躺在地上。哼哼着说： 
　　“好多鸟在飞……飞啊……飞啊……”声音渐小，睡着了。 
　　紫薇轻轻的唱： 
　　“山也迢迢，水也迢迢，山水迢迢路遥遥……”唱了两句，就倒在小燕子身边，枕着小燕子的胳臂，也呼呼入睡了。 
　　半晌，房门被轻轻的推开了。 
　　晴儿很紧张的闪身进房，手里拿了两条棉被。就着门口射进来的光线，看着躺在地上的紫薇和小燕子，低喊： 
　　“小燕子！紫薇！” 
　　两人蠕动身子。小燕子突然喊了起来： 
　　“不许跑！有种你就不要逃……” 
　　晴儿吓了好大一跳，转身就想逃出房，发现没有动静，再回头定睛细看，才发现是小燕子在说梦话。晴儿折回两人身边，蹲下身子，推着两人。低声说： 
　　“小燕子，紫薇，这房里又阴又冷，你们最好不要睡！” 
　　两个人睡得打呼，推也推不动。 
　　晴儿没办法，就拉开棉被，把两个人都仔细的盖好。 
　　“那么，千万盖好棉被，不要弄病了！天亮以前，我再来拿回棉被！听到没有？” 
　　两人睡得好沉，动也不动。晴儿摇摇头，就把两人密密的盖好，偷偷的出去了。 
　　这夜，漱芳斋里的人，一个也没睡。尔康和永琪，根本没有离开漱芳斋，两人也不管合适不合适，礼法不礼法，就在漱芳斋急得团团转。他们把小邓子、小卓子、小顺子、小柱子全部派出去，要他们去慈宁宫的太监房打听消息。宫里，虽然每个宫之间，都有派系。可是，太监与太监之间，仍然有着自己的情谊。 
　　几个太监去了好久都没回来，眼看过了三更。人人急得像热锅上的蚂蚁。 
　　“小姐和小燕子，醉得连站都站不稳，脑筋也不清不楚，老佛爷把她们带走，我想想都会害怕！等会儿，老佛爷问东，她们答西，会不会把老佛爷弄得更加生气呢？”金琐问。 
　　“我担心的也是这个！”永琪说：“平常，小燕子出了错，好歹有个紫薇在旁边帮忙打圆场，现在，紫薇醉成那样，两个人谁也帮不了谁，不知道会出什么状况？” 
　　尔康痛苦得不知道怎么才好，自责的用手拼命敲着脑袋： 
　　“反正我是罪魁祸首，我真恨不得把自己给杀了！她们两个这种样子进了慈宁宫，还会有好结果吗？我不要等了！我还是去找皇上，除了皇上，没有人能救她们！”尔康说着，往门外就冲。 
　　永琪一把拉住他。 
　　“现在什么时辰了？怎么可以去找皇阿玛呢？” 
　　“我要急死了！老佛爷说是带去‘醒酒’，用什么方法‘醒酒’？会不会要容嬷嬷给她们‘醒酒’？会不会再用针刺什么的？” 
　　永琪一听，就急得五心烦躁。 
　　“如果容嬷嬷敢对她们两个用刑，我非杀了她不可……” 
　　正在说话中，房门响，大家都扑奔到门口。 
　　只见到小邓子、小卓子带着一个穿着披风，连头带脸都蒙着的人，急急忙忙赶到。 
　　“五阿哥，福大爷！咱们带了一个人来了！”小邓子说。 
　　“两位格格的事，她比谁都清楚！”小卓子说。 
　　大家惊疑着，来人把披风帽子放下，对着尔康永琪嫣然一笑，原来是晴儿。 
　　“晴儿！”尔康惊呼。 
　　永琪喜出望外，急忙问： 
　　“晴儿，她们两个吃亏了吗？怎么样？赶快告诉我！” 
　　晴儿着着两人，一直笑，说： 
　　“吃亏的不是她们，是皇后和容嬷嬷，差点没有被她们两个给淹死！你们没有见到那个场面，简直‘惊心动魄’！我现在才知道，跟这两个格格在一起，要不‘惊心动魄’，都不容易！” 
　　尔康急急的问： 
　　“什么‘淹死’？怎么会‘淹死’呢？” 
　　“老佛爷要皇后娘娘给她们两个‘醒酒’，把她们按在澡盆里冲冷水，也不知道是怎么一回事，里面就打起来了！等到我们大家赶到的时候，一屋子嬷嬷摔得四仰八叉，两个格格把皇后按在洗澡盆里喝洗澡水！”晴儿清脆的说，眼里全是笑意。 
　　尔康、永琪眼睛都睁得好大： 
　　“啊？” 
　　金琐和明月彩霞互视，大家都惊讶得一塌糊涂。 
　　“后来，老佛爷把她们关在暗房里，当然又是要她们‘闭门思过’啦！我已经进去看过了，她们抱在一起，‘闭门大睡’！我想，打雷也吵不醒她们！我给她们盖了棉被，让她们好好的睡一觉再说！反正，天塌下来也是明天的事了！” 
　　永琪又惊又喜，对晴儿一揖到地。 
　　“晴儿，谢谢你！有你这么好心，明里暗里的帮着她们，永琪记在心里了！” 
　　晴儿笑笑，看了尔康一眼。再说： 
　　“看到小卓子他们在那儿没头苍蝇似的乱绕，知道你们两个急坏了，怕他们话说不清楚，干脆过来跟你们说一声。我可不能多停留，给老佛爷发现了，就该我给关进暗房去了！好了，我走了！”对尔康抬了抬眉毛：“你都没有话要跟我说吗？” 
　　尔康一怔，心情真是复杂极了： 
　　“我……我……也记在心里了。” 
　　晴儿一语双关的说： 
　　“你‘有心’就好了！”晴儿说完，往屋外就走。 
　　永琪急忙喊： 
　　“小邓子！小卓子！保护晴格格回去！” 
　　晴儿和小邓子、小卓子，急急的走了。 
　　晴儿消失了踪影，尔康和永琪就相对一视，惊喜交集。尔康不敢相信的说： 
　　“紫薇和小燕子把皇后按在澡盆里喝洗澡水？可能吗？” 
　　“晴儿这样说，绝对没错了！哈！小燕子真是奇人，连醉酒都醉得希奇！”永琪脸色一正，看着尔康：“晴儿这个人情债，你准备怎么还？” 
　　金琐立刻深深的看了尔康一眼。 
　　尔康拍了一下脑袋： 
　　“唉！我真是一个头有两个大！”吸了口气：“现在，没办法操心那么多，我也得回家去了。明天一早再进宫来看状况！”想想，又担心起来：“天气这么冷，还被拖去冲冷水，醉成那样，又在地上睡一夜！会不会弄出病来呢？金琐，明月，彩霞！你们还是准备一些姜汤吧！” 
　　“是！”金琐哀怨的看了尔康一眼：“姜汤我们会准备，只怕小姐好多病，不是姜汤可以医治的！其他的病，恐怕还要尔康少爷来开药！” 
　　尔康大大的震动了。 
　　天亮时分，紫薇醒了，拥着棉被，坐起身子四看。 
　　“我在哪里？天啊，这是慈宁宫的暗房！”紫薇低头看到小燕子，就去推小燕子：“小燕子！醒醒啊！你瞧，我们又被关进暗房里来了！” 
　　小燕子翻了一个身，拥着棉被继续睡。 
　　“棉被？”紫薇拉起棉被，困惑极了，又去推小燕子：“小燕子！你看，老佛爷把我们关在这儿，可是，她心里还是对我们好，还给我们盖棉被呢！小燕子！起来！起来！不要睡了！ 
　　小燕子打了一个大哈欠，终于被紫薇叫醒了。她伸了一个懒腰，坐起身子，四面一看。暗房里黑忽忽。 
　　“天还没亮呢，叫我起床干嘛？再睡！再睡！” 
　　小燕子倒回地上，“砰”的一声，碰了头。 
　　“哎哟，这个床怎么这么硬？” 
　　“这是老佛爷的暗房啊！小燕子，我们怎么会关进来的？你记不记得？” 
　　“暗房？”小燕子再度坐起身子，真的醒了。揉着脑袋：“我怎么这儿也痛，那儿也痛……我们怎么会在这儿呢？我记得，我们在会宾楼打架，打得落花流水……”正说着，房门吱呀一声，被轻轻的打开。晴儿一闪身进来。 
　　晴儿看了看，就直奔两人身旁。蹲下身子，急促的问： 
　　“你们醒了没有？我是晴儿！” 
　　“晴儿！”紫薇大震，晴儿！让她心碎的那个晴儿！和尔康“雪夜谈心”的那个晴儿！将和她“分享”尔康的那个晴儿！她瞪着晴儿，心绪如麻。 
　　晴儿飞快的说： 
　　“听好！你们昨晚大醉，被老佛爷逮到，带回慈宁宫来‘醒酒’。醒酒的经过，现在役时间谈！接着，你们就被关进来了！棉被是我给你们送来的，我要拿走了。不能让老佛爷知道我在帮你们，要不然我的日子就不好过了！等会儿老佛爷问起，千万别说你们有棉被，千万别供出我来啊！” 
　　小燕子大惊： 
　　“你给我们送棉被？” 
　　紫薇更是震动，一瞬也不瞬的盯着晴儿，心情紊乱。 
　　“我走了！老佛爷那儿，我尽量去想办法！” 
　　晴儿就抱起棉被，溜出门去了。 
　　紫薇和小燕子面面相觑，紫薇感到，那条棉被的余温还在自己身上。但是，她的心，却被纷乱的情绪涨满了。说不出来是感激，是嫉妒，是惊讶，是痛楚……那条棉被，真有千斤重啊！ 
　　晴儿离开了暗房，就赶到太后寝宫，来侍候太后起床。坎肩，珠串，旗头，耳环……一件件亲手准备。宫女们也忙忙碌碌，打水的打水，绞毛巾的绞毛巾，递漱口水的递漱口水…… 
　　太后看着忙忙碌碌的晴儿，对她充满了爱怜，说道： 
　　“晴儿，怎么今天亲自来帮我穿衣服？其实让丫头们忙，就可以了！” 
　　“每次她们做，总是缺了这个，少了那个，还是我比较在行！” 
　　“被你服侍惯了，将来没有你，我怎么办？”太后笑看晴儿。 
　　“我就永远陪着老佛爷。” 
　　“那我就太造孽了！放心吧！你的事情，我可一直放在心上。”太后话中有话。 
　　“老佛爷说些什么？我可听不懂。”晴儿自顾自的帮太后穿衣整装。 
　　太后看她一眼，笑笑： 
　　“听不懂就算了。”看到晴儿，就想起紫薇，忽然脸色一正，问：“那两个丫头怎么样？有没有派人去看一看？” 
　　晴儿乘机对太后请了一个大安，说： 
　　“晴儿有事求老佛爷！” 
　　“什么事？那么严重的样子？” 
　　“老佛爷，您就饶了那两个格格吧！不要再追究了。”晴儿恳求的说。 
　　“为什么？”太后生气的说：“她们跑到宫外喝酒作乐，行为放荡。回宫以后，还大发酒疯，把慈宁宫也闹得人仰马翻！再不教训，还得了？” 
　　“她们两个，已经冲过冷水，睡过暗房……现在，肯定知道闯了大祸，胆战心惊了。老佛爷就看在晴儿面子上，让她们回漱芳斋吧！晴儿怕她们在酒后，睡了一夜暗房，会闹出病来，万一病了，总是在慈宁宫病的，皇上那儿，也不好交代！” 
　　太后深深的看着晴儿。敏锐的问： 
　　“晴儿，你好奇怪，怎么总是帮着那两个丫头说话？” 
　　晴儿垂下睫毛，深深一叹。 
　　“不敢瞒老佛爷，晴儿受人之托，忠人之事。” 
　　太后一震。 
　　“受谁之托？” 
　　“尔康。” 
　　太后又一个震动，更深的看晴儿。 
　　“这个托付，对你很重要吗？” 
　　晴儿深思了一下： 
　　“其实，还有另外一个原因。” 
　　“什么原因？” 
　　“那个小燕子没爹没娘，紫薇也失去了母亲，她们和我的身世，其实很像啊！不过，我有老佛爷宠着，怜惜着。比她们就强多了！所以，心里对她们很同情！” 
　　太后震动了，仔细的看晴儿。想了片刻，问： 
　　“你觉得，你和紫薇，可以成为朋友吗？” 
　　晴儿诚恳的点了点头。坦白的说： 
　　“晴儿觉得，紫薇和小燕子，都是很纯真的人，紫薇温柔美丽，楚楚动人。小燕子活泼淘气，热情奔放……其实，我有点羡慕她们两个，她们虽然常常把宫里搅得乌烟瘴气，可是活得多采多姿。我觉得，她们是那种可以为朋友两肋插刀的人！我也很希望能够和她们成为朋友！” 
　　太后深深的看着晴儿。 
　　“我明白了。我要好好的想一想！”就抬头说道：“好吧！那两个丫头，我就不再追究了！但愿，她们明白你为她们做了什么？把她们叫来吧！” 
　　晴儿急忙屈膝： 
　　“是！晴儿谢老佛爷思典！” 
　　紫薇和小燕子，立刻被带到太后面前。 
　　两人知道，这次的祸闯大了，都规规矩矩的跪在太后面前。紫薇太后磕下头去，惭愧而诚恳的说： 
　　“紫薇给老佛爷请安！昨晚喝醉了回宫，实在罪该万死！听说又大闹了慈宁宫，紫薇惭愧极了！真的没脸来见老佛爷！不知道怎样才能赎罪？” 
　　太后听到紫薇言语诚恳，想着晴儿，深深的看了她一眼： 
　　“算了！这个醉酒的事，就到此为止！我希望你们两个是真的忏悔了，真的觉悟了。别说你们是格格，就算是普通人家的站娘，也不该在酒楼里喝得大醉！” 
　　紫薇真心后悔，伏地说道： 
　　“紫薇知错了！谨遵老佛爷教诲，以后一定再不重复这种错误！” 
　　太后见到紫薇语气诚恳，态度谦恭，就比较释然了。想了想，依然说道： 
　　“本来，你们两个，我一定要重办！给宫里立下一个规矩，可是，晴儿一早，就为你们两个请命，看在晴儿份上，我再一次原谅你们！” 
　　紫蔽一震，抬头看了晴儿一眼。小燕子很困惑，也看了晴儿一眼。 
　　晴儿对她们微微一笑。 
　　太后就站起身来： 
　　“好了！你们两个，回漱芳斋去吧！以后，自己检点一点！” 
　　小燕子没想到那么容易过关，大喜过望。急忙磕头谢恩： 
　　“谢老佛爷恩典！” 
　　紫薇跟着磕头。心里，翻江倒海般汹涌着难绘难描的情绪，是爱是恨，是悲是喜，自己已经整理不清了。 
　　紫薇和小燕子回到漱芳斋，金琐、明月、彩霞、小邓子、小卓子就全部迎上前去，大家都整夜没睡，看到两人，欢喜得手足无措了。金琐惊喜的喊着： 
　　“小姐！你们回来了？老佛爷没有再为难你们吗？”拉着紫薇前看后看：“有没有挨打？有没有被罚？除了关暗房，还有没有别的？” 
　　“还好。我没事，没事！”紫薇有些心不在焉，还在想着晴儿。 
　　小燕子回到漱芳斋，精神全来了，兴高采烈的嚷： 
　　“我是什么人物？怎么可能有事呢？小邓子常常说的……那个菩萨转世……” 
　　“大难不死，逢凶化吉！”小邓子笑着说。 
　　“是呀，我是菩萨转世，死不掉的！” 
　　“赶快进来！赶快进来！姜汤都准备好了，先喝一碗再说！”彩霞喊。 
　　小卓子却体贴的喊道： 
　　“我去给五阿哥和福大爷送信去！要不然，他们一定急急忙忙去找皇上了！” 
　　小卓子就飞也似的往门外冲，却和急急进门的尔康永琪撞了一个满怀。 
　　小卓子撞到鼻子，一面叫哎哟，一面急忙请安： 
　　“五阿哥吉祥！福大爷吉祥！” 
　　尔康永琪冲进了院子。永琪欢天喜地的说： 
　　“晴儿已经派人跟我们说了，恭喜恭喜，大家有惊无险！” 
　　紫薇一见到尔康，眼睛一红，就把头转开，用背对着他。尔康此时，整颗心都软了化了，所有的骄傲怒气都飞了，恨不得把紫薇拥在怀里，捧在手心里，揣在口袋里，藏在心坎里……看到紫薇转头不看他，心里更是沸滚的油锅一样，说不出来的烧灼和痛楚。他奔上前去，拉住她的手。 
　　“我们进屋里去谈！” 
　　紫薇挣扎了一下，尔康哪里允许她挣开，紧紧的拉着她，拉进了房间。 
　　小燕子和永琪对看了一眼，就很有默契的留在外面。 
　　尔康拉着紫薇进了房间，关上房门。 
　　紫薇心里一酸，跑到窗前去，还是不肯看他。尔康冲了过来，一把就把她抱进怀里。紫薇用力一挣，挣脱了他。喊： 
　　“你不要碰我！” 
　　尔康就使劲的握住她的手，盯着她的眼睛。哀求的说： 
　　“不要再跟我生气了，好不好？自从那天和你大吵之后，我这两天，真是度日如年！日子怎么过的，我都不清楚！只知道，我脑子里，心里，思想里……全是你！你的名字，你的温柔，你的生气，你的眼泪，你的笑，你的好，你的诗情画意！我真的快被你折腾得活不下去了！你再不理我，我会一命呜呼的！” 
　　紫薇眼睛一眨，泪珠滚落。哽咽的说： 
　　“我说过，不要再听你！你这些甜言蜜语，留着去对晴儿说吧！” 
　　尔康热烈的瞅着她，眼里，盛满了深深切切的真情： 
　　“晴儿根本不在我脑子里，不在我心里，我怎么对她说呢？” 
　　“你不是说，我配不上你吗？”紫薇越想越委屈。 
　　尔康抓住她的手，打了自己一耳光。 
　　“你打我，好不好？那个时候，我在生气嘛！你也在生气呀！生气的时候，说的话都不算话，我们把它全体收回，好不好？” 
　　“不好！你心里已经轻视我了，你拿我和晴儿比，你发现她比我好，你已经后悔和我的婚事了……” 
　　尔康惊愕的看着她，急得不得了： 
　　“哪有这样？谁说的？” 
　　“你自己说的！” 
　　“我哪有说这些混帐话？” 
　　紫薇哀怨的抬起眼睛来，看他一眼，这一眼，让尔康心都碎了。 
　　“你跟她看雪看月亮，看了一整夜，从诗词歌赋谈到人生哲学……我都没有和你看雪看月亮，也没跟你从诗词歌赋谈到人生哲学……” 
　　尔康一把抱住她，一迭连声的喊： 
　　“我错了！错了！错了！好不好？我不该跟她看雪看月亮，不该跟她谈一整夜，不该谈诗词歌赋人生哲学！以后，只和你看雪看月亮，只和你谈诗词歌赋和人生哲学，好不好？” 
　　“不好！不好！她已经站在我们中间了！再也不可能消失了！” 
　　“她哪有站在我们中间？只要你不生气，我会努力去和皇上沟通！你要给我时间呀！如果我们自己都乱了章法，彼此制造裂痕，那我们才没救了！无论如何，你实在不应该说，要从我生命里退出！这太严重了！” 
　　“宁为玉碎，不为瓦全！”紫薇低下头去。 
　　“我跟你保证：不用玉碎，不是瓦全！”尔康用手托起她的下巴，凝视她。 
　　“可是……可是……”紫薇眼泪一掉，痛楚的说：“还有金琐！她已经爱上了你，认定了你，我要把你让给她！” 
　　尔康大惊失色： 
　　“这是什么话？” 
　　“我不知道，我已经好混乱，头好痛，我没有力气想……”紫薇可怜兮兮的说。眼神里，尽是无奈和憔悴。她用手揉着额头，真的头好痛好痛。 
　　尔康心痛得快晕了，急忙说： 
　　“不要想了！我是你的，是你一个人的！没有其他的人，可以在我生命里取代你，更没有人能够和你分享我！要怎么办，让我去想，让我去操心吧！” 
　　紫薇不说话了，面对这样的尔康，真是柔肠寸断，百折千回了。 
　　尔康就深深切切的看着她，柔声的，诚挚的，忏悔的说： 
　　“昨天，我看着你在会宾楼灌酒，心痛得快要死掉，就是脾气强，不肯认输！后来，你醉得人事不知，和小燕子搂着唱歌，我没有办法让你清醒，当时，我真想把自己杀掉！等到回到宫里，眼睁睁的看着你被太后带走，我又没办法救你，我急得快要死掉！后来，听说你被冲冷水，关暗房，我再度心痛得要死掉……这一天一夜，你过得好辛苦，我也是‘九死一生’了！” 
　　紫薇眼泪纷纷往下掉，再也无法矜持什么了，痴痴的看着他。尔康也痴痴的看着她，哑声的问： 
　　“原谅我了吗？” 
　　紫薇轻声的回答： 
　　“山无棱，天地合，才敢与君绝！” 
　　尔康眼中一热，张开手臂，把紫薇紧紧的，紧紧的拥进怀中。紫薇依偎在他怀里，听着他的呼吸，感觉着他的心跳。此时此刻，什么都不存在了，她眼里心里，只有这个男人，尔康！她的尔康！至于晴儿，至于金琐，她真的没有力气想了！ 
　　第一部完。待续第二部《生死相许》 
　　 
　


   





   
15 


　　这晚，乾隆到了宝月楼。他已经打定主意，要降服含香。一进门就嚷： 
　　“香妃，今天朕让人送来吐鲁番葡萄，你吃了吗？” 
　　含香行回族礼，答道： 
　　“谢皇上赏赐的吐鲁番葡萄和哈密瓜，因为来自家乡，都舍不得吃！” 
　　“傻瓜！”乾隆兴致高昂的说：“那些水果，就吃一个新鲜。虽然是快马加鞭，从新疆运来，可是，路远迢迢，路上还是耽搁了好些日子，已经没有刚摘下来那么新鲜了。你再放着，舍不得吃，岂不是要腐烂了吗？快！拿出来吃吧！朕陪你吃！” 
　　“是！”含香回头对维娜吉娜说：“去拿来！” 
　　维娜吉娜去拿水果。乾隆就走到含香身边，伸手去拉她的手。柔声的问： 
　　“这些日子，还想家吗？” 
　　含香轻轻一闪，像是跳舞一样，闪开了乾隆。乾隆的手拉了一个空。但是，他也不生气，好脾气的说： 
　　“朕已经下令，要为你建一座伊斯兰教的礼堂，等到建好了，你就可以去祷告了。朕也下令，给你建一个回族营，迁一些你的同乡们来住，那么，你就不会这么寂寞了！朕知道你还有两个哥哥，干脆把他们都迁到北京来，如何？” 
　　“谢谢皇上这么费心！哥哥们都已经结婚，有了家眷，恐怕不能来！皇上的一片苦心，含香心领了！” 
　　乾隆再伸手去拉她： 
　　“过来一点，朕不会吃了你！” 
　　含香又一闪，再度闪开了他。这次，乾隆有些恼怒了，却按捺着。 
　　维娜吉娜端了葡萄和哈密瓜出来，放在桌上。 
　　乾隆走过去，摘了一颗葡萄，自己吃了。 
　　“嗯，确实很甜！”乾隆说：“朕听说新疆有一句话：‘吐鲁番的葡萄哈密瓜，新疆的女儿一枝花！’今天，朕吃着吐鲁番的葡萄，看着新疆的美女，还闻着这股幽香，朕才深深的体会这两句话，实在不是夸张！”就再摘了一颗，送到含香嘴边去：“你也吃一颗看看！别给朕吃光了！” 
　　含香被动的吃了。乾隆感到异香扑鼻，醺人欲醉，不禁心动。 
　　“从来没有一个妃子，进门到今天，这么久了，朕还不能接近的！”乾隆咬牙说，就猝然一把把含者拉进怀里：“今晚，不管你愿不愿意，朕要让你这个妃子当得名副其实！” 
　　含香大惊，急忙挣扎。减： 
　　“皇上！请放尊重一点！你说过，不会勉强我！阿拉真神在上面看着呢！” 
　　“让它看吧！朕相信你的阿拉真神，已经见多了男欢女爱！” 
　　含香拼命挣扎。 
　　“放开我！放开我！”就用回语对维娜吉娜喊了一句什么。 
　　维娜、吉娜明白了，立刻转身，奔了出去。含香盯着乾隆，哀求的说： 
　　“皇上，含香进宫以来，对皇上充满了敬佩，觉得你是个顶天立地的人物，希望你不要破坏了我这个印象！” 
　　“你的话说得很好听，可是，朕对于这些空话，已经没有兴趣了！”乾隆就用力把她压进怀里，眼光炯炯的看着她，咬牙切齿的问：“告诉朕，你还在想那个回人吗？那个人，还活在你心里吗？” 
　　含香勇敢的回视着乾隆。低而清晰的回答： 
　　“是！他还活在我心里！” 
　　乾隆没料到她答得这么直截了当，气坏了，一反手，用手背挥了她一耳光。含香摔落在地，嘴角溢出一丝血迹。她用手拭去血迹，仍然一瞬也不瞬的看着乾隆。眼里，闪耀着一种“威武不能屈”的光芒。 
　　“你可以打我，可以杀我，可以占有我……你就是没有办法，把他从我心里赶走！他永远活在那儿，像天山一样，无法移动！” 
　　乾隆气得脸色发青。大声一吼： 
　　“你胆敢跟朕说这种话！你把朕看成什么了？” 
　　“我把你看成一个英雄！记得你说过一句话，如果在这种情势下占有了我，你和一个强盗土匪，就没有什么两样！我认为，你不会轻易让自己变成强盗土匪！” 
　　乾隆老羞成怒了： 
　　“你放肆！朕不在乎当不当英雄，如果朕没有办法赶走你‘心里’的人，朕只好退而求其次，要了你这个人！” 
　　乾隆说着，就扑了过来。含得跳起身子，满屋子闪躲。 
　　就在这种情形下，门外，有太监高喊： 
　　“还珠格格到！紫薇格格到！” 
　　乾隆大惊，还没回过神来，小燕子和紫薇已经冲进门来。 
　　紫薇手里，抱着她的琴。一进门就大声喊着： 
　　“香妃娘娘，你说要和我一起弹琴，我把我的琴带来了！”她猛然煞住步子，故作惊奇状：“哎！皇阿玛！你也在这儿！” 
　　小燕子嘻嘻哈哈的奔过来，惊喊： 
　　“哎呀！有葡萄！我好久没有吃葡萄了！”摘了一颗放进嘴里：“好吃好吃！皇阿玛，你真不够意思，有好东西吃，也不通知我一声，一个人悄悄的吃。这么好吃的葡萄，我从来都没有吃过！你明明知道，我最爱吃了！” 
　　乾隆被紫薇小燕子这样一闹，又惊又怒，却不好发作。生气的问： 
　　“你们两个丫头，懂不懂礼貌？要进房间，先要看看状况，这毕竟是妃子的房间，朕在这儿，你们就该回避一下！” 
　　小燕子睁大眼睛，一股天真无邪的样子，问： 
　　“为什么？每次我去令妃娘娘那儿，你也没有要我回避！而且，是你自己说的，要我们常来陪陪香妃娘娘！” 
　　乾隆被塞住了口，气得掀眉毛瞪眼睛。 
　　含香惊魂未定，站在远远的一边。 
　　紫薇抱着琴过来，对乾隆福了一福： 
　　“皇阿玛！你不要生气，我们和香妃娘娘，练了一首歌，是用回族乐器，和这把琴合奏出来的！我们唱给你听！唱完了，我们两个立刻‘回避’，好不好？” 
　　乾隆还没说话，小燕子就不由分说的拉着乾隆，走到桌前。嚷着说： 
　　“来来来！你坐这里。我们两个格格，一个妃子，为你表演！这可是‘千载难逢’啊！”说完，自己惊喊起来：“皇阿玛！我用了一个成语！是不是？一个成语耶！‘千载难逢’！没有用错对不对？我学会成语了！值得奖励吧！你就奖励我一下，听我们唱歌！我现在好想唱歌！” 
　　乾隆被搅得头昏脑胀，啼笑皆非。只得坐下，心烦意躁。 
　　紫薇拉了含香过来，三个女子，就弹琴的弹琴，打鼓的打鼓，弹回族乐器的弹回族乐器，大家看着乾隆，开始唱一首歌： 
　　“当山峰没有棱角的时候，当河水不再流，当时间停住，日夜不分，当天地万物，化为虚有，我还是不能和你分手，不能和你分手！你的温柔，是我今生最大的守候……” 
　　乾隆不由自主，被这歌声吸引住了。 
　　“当太阳不再上升的时候，当地球不再转动，当春夏秋冬，不再变换，当花草树木，全部凋残，我还是不能和你分手，不能和你分手！你的笑容，是我今生最大的眷恋！” 
　　三人唱着，心里各有所爱，每个人眼里，都绽放着光彩。 
　　“让我们红尘作伴，活得潇潇洒洒，策马奔腾，共享人世繁华！对酒当歌，唱出心中喜悦，轰轰烈烈，把握青春年华……” 
　　歌声中，小燕子和紫薇似乎都看到自己，和永琪、尔康驰骋在草原上。含香也看到自己，正和蒙丹驰骋在草原。 
　　“让我们红尘作伴，活得潇潇洒洒，策马奔腾，共享人世繁华！对酒当歌，唱出心中喜悦，轰轰烈烈，把握青春年华……” 
　　一曲既终，三人的眼里都亮晶晶，三人的脸颊都是红润的。 
　　乾隆眩惑了，看着三人，被这歌声带进一种自己也不了解的感动里。 
　　紫薇放下琴，起身，对乾隆屈了屈膝： 
　　“我们献丑了！” 
　　“很美的歌，谁谱的词？” 
　　“是我！”紫薇说。 
　　“好一个‘让我们红尘作伴，活得潇潇洒洒，策马奔腾，共享人世繁华！’让朕也深深撼动了！但愿，朕也有这样一个红尘知己！”乾隆不禁心向往之。 
　　紫薇凝视着乾隆，语气恳切的说： 
　　“皇阿玛不是有了令妃娘娘吗？还有好多娘娘，都是皇阿玛的红尘知己啊！包括……我那个等一辈子的娘！” 
　　乾隆一震，如同被当头打了一棒。 
　　紫薇深深的凝视着乾隆，用充满感性的声音，继续说道： 
　　“欧阳修说得好：‘人生自是有情痴，此恨不关风与月！’有些事情，是‘身不由己’，有些事情，是‘心不由己’！我想，人类最没有办法勉强的事，就是感情了！” 
　　乾隆瞪着紫薇，体会到紫薇的言外之意，十分震撼。这才了解，紫薇和小燕子，是特地赶来给香妃解围的！ 
　　紫薇和乾隆对视了片刻，乾隆终于站起身来，感到有些狼狈了。对香妃那股“占有欲”，也被紫薇和小燕子打断了。再看了含香一眼，只见她亭亭玉立，楚楚可怜，和紫薇小燕子站在一起，像是姐妹一样。他什么情绪都没有了，叹口气说： 
　　“你们去唱歌，跳舞，谈心吧！朕不在这儿妨碍你们了！”说完，掉头而去。小燕子和紫薇急忙送到门口。高声说： 
　　“小燕子、紫薇恭送皇阿玛！” 
　　紫薇和小燕子眼看乾隆走远了，这才转身。含香走来，感激的紧握住两人的手。大家都呼出一口气来。但是，三个姑娘心里都很明白，这种莽撞的“解围”办法，可一而不可再！下一次，不见得会有这么好的运气。何况，下一次之后，不会有下下一次！下下一次之后，还会有再下一次……三人眼里，就都是隐忧重重了。 
　　尔康知道，紫薇虽然原谅了他，对他又甜蜜如初了。但是，紫薇心里的阴影，仍然存在。晴儿像是一块烙铁一样，烙在她的心版上，一定时时刻刻，让她烧灼痛楚着。自从和紫薇冷战以后，他也仔细想过，如果易地而处，是紫薇有了另一个论及婚嫁的人，他会怎么样？这个想法，就让他惊得一身冷汗。将心比心，紫薇情何以堪？尔康知道他不能迟疑了，一定要快刀斩乱麻，解决这件事！他再也不要让紫薇伤心了，再也不能让她流泪了。 
　　这天，在御书房，他终于求见了乾隆。 
　　“尔康，你有什么事要和我单独谈？” 
　　尔康正视着乾隆，恭敬而诚挚的说： 
　　“皇上！臣恳求皇上，取消上次的提议，臣不能误了晴格格，再负了紫薇！如果让我同时拥有她们两个，一定不是我的幸福，更不是晴儿和紫薇的幸福，请皇上明察！” 
　　乾隆很惊讶，看着尔康，问： 
　　“是不是你已经和紫薇谈过了？听说，前几天紫薇和小燕子喝得大醉，还把慈宁宫闹得人仰马翻，是不是为了这件事？” 
　　“都是臣的罪过！”尔康惭愧的承认了。 
　　乾隆一惊，一脸的不可思议： 
　　“紫薇那么柔顺，难道就没有容人的气度？” 
　　“皇上！紫薇的不能‘容人’，正是臣最‘感动’的地方。请皇上成全我和紫薇这份‘不容侵犯’的感情，让我们彼此都能‘忠于对方’吧！” 
　　乾隆眉头一皱，不以为然的看着尔康： 
　　“尔康！你是堂堂的男子汉啊！不要被儿女私情，磨光了男儿气概！‘忠实’是女子对男子的事，不是男子对女子的事！” 
　　尔康坚定的回答： 
　　“臣以为，男人跟女人是一样的，都希望得到一份专一的感情。专情是对感情的认真和负责。我对紫薇非常认真，愿意对她永远负责，这完全不影响我的男儿气概。我知道，所有的王孙公子都有三妻四妾，我也明白，皇上认为我太感情用事。但是，我真的很想为紫薇做一个不一样的男人！请皇上支持我！” 
　　乾隆怔住了，觉得尔康的话非常稀奇，简直有点匪夷所思。 
　　“你的思想太新奇了，朕一时之间，实在有些不能适应。专情只是人类的理想境界，真要实行起来，就太难了！”乾隆深思了一会儿，抬头说：“或者，朕也应该尊重你这种想法吧！总之，朕明白了，就是紫薇不能接受这件事。也罢，这只是朕的一个提议，如果你们都反对，朕也不能勉强。这事就先压在那儿，让腾仔细的想一想，慢慢再说吧！” 
　　尔康这才松了一口气，对乾隆一拱手： 
　　“谢皇上恩典！” 
　　尔康心里的一块大石头，总算暂时落了地。他又控制不住自己了，马上去漱芳斋找紫薇。正好永琪也在漱芳斋，四个人就聚在一块儿。尔康看看没外人，就拉住了紫薇的手，说： 
　　“皇上已经答应了我，把晴儿的事压下去，暂时不谈了！” 
　　紫薇眼睛一亮。接着，又忧愁起来： 
　　“只是暂时‘压下去’，还是要谈的，对不对？” 
　　“只要皇上肯暂时压下去，我们就一切都有希望！”尔康说：“我们的感情，我们的思想，我们的观念，皇上都不见得了解，我们要给他时间，让他了解。所以，先缓和一下再说！最重要的，是你不可以跟我再生气了，你一生气，我就章法大乱了！” 
　　金琐听了，好开心，倒了茶过来。对尔康一福，笑着说： 
　　“尔康少爷，请喝茶！是小姐为皇上准备的茶叶，我忍不住偷了一些来，特地泡给你喝！” 
　　“难道我都没有一杯吗？”永琪插嘴。 
　　“有有有！我再去泡！金琐笑着喊。” 
　　“还有我的！哪有泡茶只泡一杯的，太小器了吧！”小燕子嚷着。 
　　金琐好脾气的笑着： 
　　“有有有！每个人都有！好了吧？” 
　　金琐笑着跑走了，紫薇看着如此快乐的金琐，又发起呆来。 
　　尔康就急急的对紫薇说： 
　　“金琐的事，也只好放在心里，先压着！说不定有一天，她自己会突然醒觉，发现还有一个自我！我们现在冒昧的说，只怕伤了她的自尊！” 
　　紫薇拼命的点头。 
　　小燕子已经忍不住，跑了过来喊： 
　　“你们不要晴儿金琐的搅和不完了，也管管含香好不好？我觉得，你们的事还不急，急的是含香！你看，皇阿玛随时都会去宝月楼，对含香已经越来越没有耐心了！这样下去，皇阿玛迟早会砍她的头！我们也不能每次赶过去唱歌跳舞的闹一场！如果没有赶到怎么办？” 
　　永琪深有同感，点头说： 
　　“蒙丹已经急得快发疯，眼看也要按捺不住了！我想，我们还是按照计划去准备一切，都准备好了，才能随机应变！” 
　　尔康深思起来，说： 
　　“可是……还有个问题，上次，蒙丹说，香妃身上有香味，所以非常容易追捕！”他看看紫薇和小燕子：“你们有没有办法，把这个香味去掉？如果身上带着特殊的香味，什么计划都不能实行！太危险了！” 
　　紫薇和小燕子面面相觑。异口同声的喊： 
　　“把香味去掉？” 
　　当天，紫薇和小燕子就找到了含香，大家在御花园里，一面散步，一面深谈。 
　　“把香味去掉？”含香看着两人，叹口气说：“你们以为我不想去掉吗？以前，和蒙丹私奔的时候，想了各种办法，就是去不掉！蒙丹还曾经拿了各种香精，让我涂在身上，可是，原来的那股香味，还是遮不掉！” 
　　小燕子拼命吸气。闻着含香身上那股幽香。 
　　“这是一种花的味道。” 
　　“不是一种花的味道，是好多种花混合的味道。”紫薇也拼命吸气。 
　　“最糟糕的是，如果我一跑，或是运动之后，香味会更重。冬天还好，春天或者夏天的时候，连蝴蝶都会飞来！追捕我的人，只要看到蝴蝶成群的飞，追过来就没有错了！” 
　　“真的呀？我听蒙丹说过，可是没有看过，还是有点不相信！”小燕子说。 
　　“那么，我表演给你看！” 
　　含香说着，就在草地上，拼命的旋转，飞舞。她白色的衣裳纱巾，也跟着飞舞，煞是好看。她转了一会儿，停住。摊开双手。 
　　像是奇迹一般，先是有一只两只的蝴蝶飞来，接着，就有成群的蝴蝶飞来，绕含香飞舞。 
　　小燕子看呆了，惊呼起来： 
　　“啊……啊……太美了！我不相信！我不相信！” 
　　小燕子伸手去抓蝴蝶。紫薇也看呆了，喊： 
　　“简直不可思议！” 
　　含香就一手拉着小燕子，一手拉着紫薇，让她们两个站在自己身边。 
　　“你们站着不要动！蝴蝶也会飞到你们的身上来！” 
　　紫薇和小燕子，就一边一个，站在含香身边。 
　　含香平摊双手。紫薇和小燕子也跟着学。 
　　蝴蝶不断不断的飞来，绕着三人起舞，有些蝴蝶停在小燕子头发上，有一只停在含香手心上，有几只停在紫薇肩膀上。 
　　远远的，乾隆带着宫女太监走来，看到这种景象，站住，惊呆了。 
　　宫女太监们，都围过来看。全部看得目瞪口呆。 
　　尔康和永琪经过，看到大家围在这儿，也走过来看。两人都看傻了。 
　　“真是百闻不如一见！太奇妙了！”永琪对尔康惊叹的说。 
　　尔康看看乾隆，只见乾隆目不转睛的盯着含香，看得入迷了。那种眼神，尔康是深深了解的。他爱死含香了！尤其，这个会和蝴蝶一起飞舞的含香！尔康再看四面围拢的嫔妃、官女、太监们，心里浮起了不安。他低声对永琪说： 
　　“太引人注意了，只怕会有后患，紫薇她们太疏忽了！” 
　　永琪心里一惊，看看乾隆，暗暗点头。 
　　含香发现大家都在看，手一扬，蝴蝶纷纷散去了。 
　　乾隆忍不住鼓起掌来，众人就掌声雷动。含香赶紧行礼： 
　　“皇上！” 
　　乾隆震撼的说： 
　　“这种美丽，真让朕大开眼界！”他的眼光，简直无法从含香脸上移开：“怪不得，阿里和卓把看成国宝，你真是一个绝无仅有的珍宝呀！”就大笑了起来：“哈哈！不管这个宝贝多么复杂……朕还是太有福气了，因为能够拥有你！” 
　　紫薇一惊，和尔康对看了一眼，知道自己做错了，实在不该让含香表演！ 
　　尔康、永琪、紫薇、小燕子回到漱芳斋，房门一关。尔康就着急的说： 
　　“这个奇景，实在让人太震撼了！但是，你们为什么要让香妃表演？你看，皇上好像得到宝贝一样，这一来，他更加不会放掉香妃了！” 
　　永琪也嚷着： 
　　“就是嘛！要知道‘匹夫无罪，怀璧其罪’！香妃就是因为有这个天赋，才会受这么多的苦！现在又露这样一手，实在是弄巧成拙！” 
　　小燕子被永琪的成语弄得糊里糊涂，听得一头雾水外带不服气，嚷着说： 
　　“什么‘皮肤无罪’？是不是‘皮肤’的问题我们根本不知道，就算是‘皮肤’散发出来的香味，跟有罪没罪有什么关系呢？本来就‘无罪’嘛！” 
　　“天啊！”永琪喊。 
　　“又叫天了！好嘛，都是我不好，含香是表演给我看，怎么知道皇阿玛会过来？算我‘皮肤有罪’好了！”小燕子说。 
　　“不要研究你的皮肤有罪没有罪了！你们研究过这没有，能不能去掉这个香味呢？”尔康问。 
　　“含香说，以前已经用过各种方法，都去不掉！”紫薇泄气的回答。 
　　“那怎么办？” 
　　“吃大蒜有没有用？”金琐建议：“蒜味很重，说不定可以遮掉香味！连吃一个月的大蒜试试看！” 
　　“你要让‘香妃’变成‘臭妃’吗？”小燕子嚷。 
　　大家忍不住笑了起来。 
　　“我想，那个香味，与生俱来，不是任何味道可以遮掉的！”紫薇说。 
　　小燕子满房间走来走去，想办法。忽然眼睛一亮。转着大眼珠说： 
　　“我想到一个办法，我们不要一直动脑筋去掉香味，我们增加香味总可以吧？” 
　　“怎么增加香味？”永琪听不懂。 
　　“紫薇，金琐！”小燕子兴冲冲的喊：“我们三个从明天起，去采很多花瓣来，泡在洗澡水里面，我们就泡花瓣澡，把每个人泡得香香的！然后，到了‘大计划’实行的那一天，我们和含香一起出门，分成四个方向跑……那不是等于有四个香妃了吗？我们绕着北京城，东一个香妃，西一个香妃，到处都香，把追兵累死！” 
　　大家听了，你看我，我看你。尔康不禁点点，赞许的说： 
　　“说不定这是个好办法！” 
　　永琪也点头，欣赏的看着小燕子： 
　　“有点创意！小燕子毕竟聪明！” 
　　尔康和永琪这样一赞美，小燕子好得意。紫薇却非常怀疑，说： 
　　“含香的香，不是普通花香。这个‘花瓣澡’能够造成什么效果，我也有点怀疑，不要再弄巧成拙！” 
　　小燕子兴奋的喊： 
　　“怎么这也‘成拙’，那也‘成拙’！不会不会啦！这样吧，我先来做试验，如果我的试验成功了，你们再一起做，行了吧？” 
　　接下来的几天，漱芳斋里的人，全部忙着采花瓣。把御花园里所有的花，全部采得光光的。小卓子和小邓子还溜到附近几个著名的庭园里，采了一大堆奇花异草来。 
　　然后，小燕子泡了一整夜的花瓣澡。紫薇、金琐、明月、彩霞都围着澡盆，帮小燕子“加香”，把花瓣在她身上搓着揉着。 
　　“你要怎么证明，你和香妃一样香呢？”紫薇问。 
　　“我明天一早，就去花园里引蝴蝶！”小燕子说：“如果蝴蝶飞来，那就表示我成功了，如果蝴蝶不来，那就表示实验失败！” 
　　泡了一整夜的花瓣澡，小燕子确实变得香喷喷。 
　　第二天一早，小燕子就到御花园里去实验引蝴蝶。 
　　尔康、永琪那么关心这个实验的结果，两人也一早就到御花园来旁观。漱芳斋里的人，大家万众一心，是“一家人”，全部跑来，要看小燕子引蝴蝶。 
　　小燕子选了花园的一隅，站在草地上。学着含香，平摊着双手。 
　　四面一只蝴蝶也没有。紫薇说： 
　　“你先要跳舞，学香妃转一转看！” 
　　小燕子就学着香妃，又跳舞，又旋转。转得高兴，还飞身而起，在地上翻斤斗，倒立行走，表演特技。永琪赶紧说： 
　　“好了好了！你别弄得一身汗，把好不容易泡的花瓣澡给洗掉了！” 
　　“是呀！是呀！人家那个香味是从内而发，你的是从外面加上去的！够了！不要再表演特技了！”紫薇也喊。 
　　小燕子就站好，面有得色，双手平摊。 
　　有些宫女和太监就围了过来，看到小燕子也在引蝴蝶，个个惊奇，窃窃私语。 
　　大家屏息观望。四周静悄悄。 
　　“一只蝴蝶也没看到啊！”金琐失望的说。 
　　“再等一等看！”彩霞说。 
　　“她泡够没有？会不会不够香？”尔康问。 
　　“花瓣都用了好几篮！”紫薇说：“如果再不够香，那也没办法了！” 
　　小邓子和小卓子交头接耳： 
　　“我看是不灵！”小邓子说。 
　　“我看也不灵！”小卓子说。 
　　小燕子见蝴蝶迟迟不来，有些懊恼，大声喊： 
　　“你们不要吵，安静一点！蝴蝶都被你们吵得不敢来了！” 
　　“是！”紫薇笑了，看众人：“大家安静，安静！要不然试验失败了，是大家的责任！” 
　　大家都低低笑着，不敢说话，都盯着小燕子看。 
　　小燕子闭上眼睛，非常虔诚的平摊着双手，嘴里念念有辞： 
　　“天灵灵，地灵灵，我是花仙子转世，蝴蝶姑娘赶快来……天灵灵，地灵灵，我是花仙子转世，蝴蝶姑娘赶快来……” 
　　空中有一种细微的“嗡嗡”声传来。大家东张西望。 
　　“好像有动静了！”永琪说。 
　　“真有有动静了！”紫薇说。 
　　尔康瞪眼一看，脱口惊呼： 
　　“确实有动静了！” 
　　大家全部抬头，跟着那“嗡嗡”声看去，却大惊失色的发现，空中，成群结队的蜜蜂正“蜂拥而来”。 
　　“哎呀！不好！”金锁惊喊：“蜜蜂！蜜蜂！我的妈呀！是蜜蜂呀……” 
　　小燕子急忙睁开眼睛，只见蜜蜂已经黑压压的罩在头顶。 
　　“蜜蜂！怎么来的是蜜蜂……”小燕子尖叫。 
　　永琪大喊： 
　　“小燕子！逃呀……” 
　　围观的宫女们和太监们惊喊着，四散奔逃。小邓子、小卓子、明月、彩霞、金锁全体抱头鼠窜。小燕子伸手挥舞，拼命要赶走蜜蜂，狼狈的喊着： 
　　“不要螫我，不要螫我……我不是花，不是花仙子，我是小燕子……天灵灵，地灵灵，我不当花仙子了！救命啊……” 
　　小燕子张牙舞爪的赶蜜蜂，蜜蜂却越来越多。小燕子没辙了，拔腿就逃，蜜蜂追赶在后。小燕子东跳西跳，蜜蜂依旧穷追不舍。小燕子像火车头般在御花园里横冲直撞，蜜蜂也如影随形的追着她。 
　　尔康、永琪、紫薇都惊愕得张大眼睛，追在后面。大家七嘴八舌的喊： 
　　“小燕子……快逃……快逃……” 
　　永琪看到许多蜜蜂都叮到小燕子脸上去了，急坏了，大喊： 
　　“小燕子，用衣服把头蒙起来……” 
　　小燕子哪里还顾得到蒙头，逃都来不及。永琪看看不行，就脱下自己的背心，飞身而起，窜过去蒙住小燕子的头。 
　　整个御花园里，奔逃的奔逃，追赶的追赶，惊喊的惊喊……加上嗡嗡乱飞的蜜蜂，简直是个奇观，乱成一团。 
　　 
　


   





   
16 


　　结果，小燕子被螫了满头包，好生凄惨。 
　　好不容易摆脱了蜜蜂，小燕子回到漱芳斋，躺在一张大躺椅中。痛得眼泪直流，不住口的呻吟。大家围绕在她身边，拿着各种药膏，给她上药。 
　　“哎哟！哎哟！哎哟……”小燕子哎哟不断。 
　　紫薇一面帮她上药，一面惊喊： 
　　“这么多包怎么办？别动！别动！我们一个个上药！” 
　　永琪看得心惊胆战，急急的说： 
　　“这么多包不治不行！我去宣太医！”说着，回头就走。 
　　小燕子听了，跳起身子拉住永琪，生气的大叫： 
　　“不要丢脸了！我才不要看太医，都是你，说什么‘皮肤无罪’，怎么‘无罪’？根本是‘皮肤受罪’！‘皮肤好痛’！‘皮肤有包’！” 
　　大家又是同情，又是好笑。永琪啼笑皆非的说： 
　　“怎么会是我的错？这是什么逻辑？”看到小燕子痛得龇牙咧嘴，又心痛得不得了，赔笑说道：“好好好！就算是我的错！不该说‘皮肤无罪’！那……还是请太医来看看，好不好？” 
　　“不好！不好！”小燕子跺脚大叫：“太医一看，整个皇宫都知道我学香妃学不成，一定会把大家笑死！不许请太医！” 
　　“可是，刚刚你表演的时候，好多宫女太监都在看，要保密也保不住！”尔康说：“说不定整个皇宫，都已经知道了！” 
　　“我就是不要请太医！不要请太医！”小燕子喊着。 
　　“好好好！不请太医，你不要动来动去，那个九毒化瘀膏很好，让它以毒攻毒！彩霞，再给她用冷毛巾敷一敷，看看能不能止痛？”永琪急忙说。 
　　“是！” 
　　大家就匆匆忙忙，绞毛巾的绞毛巾，冷敷的冷敷，上药的上药。金琐紫薇不时给她吹吹这里，吹吹那里。紫薇想想，纳闷极了： 
　　“怎么香妃可以把蝴蝶引来，小燕子引来的居然是蜜蜂？” 
　　尔康深思的说： 
　　“我想，花香有好多种，有的吸引蝴蝶，有的吸引蜜蜂，大概都不样。你调配的这种‘混合花香’，大概是蜜蜂最喜欢的味道了！” 
　　紫薇看着满头包的小燕子，想想，实在有些好笑，简直是“一语成谶”嘛！ 
　　“不是，是因为小燕子老早就‘化力气为蜜蜂’了！”紫薇笑着说。 
　　紫薇这样一说，大家想起前因后果，都忍不住大笑。 
　　小燕子跳起身子，对紫薇一拳捶去。 
　　“我已经满头包了，你还敢笑我，太不够意思了！简真是那个什么灾什么祸！” 
　　“幸灾乐祸？”紫薇问。 
　　“对对对！幸灾乐祸！哎哟……哎哟……一点同情心都没有.....哎哟……” 
　　“你这么跳来跳去，怎么上药嘛！快躺好！”金琐拉着小燕子。 
　　明月彩霞就把小燕子按进椅子里，紫薇金琐忙着给她治疗。 
　　大家正在忙乱中，外面忽然传来小邓子、小卓子的大声通报： 
　　“皇上驾到！” 
　　大家都吓了一跳。小燕子呼噜一声，就拉起永琪那件背心，把自己连头带脸全体蒙住。 
　　乾隆大步进来。 
　　一屋子的人急忙请安，说“皇上吉祥”“皇阿玛吉祥”。 
　　“发生什么事情了？”乾隆好奇的问：“刚刚小路子告诉朕，小燕子在御花园里，又跑又跳！引得一群太监宫女看热闹……”说着，就到处找小燕子：“小燕子！你在哪儿呢？” 
　　小燕子把脸孔蒙得紧紧，声音从背心里面传出来： 
　　“小燕子给皇阿玛请安！皇阿玛吉祥！” 
　　乾隆看到蒙着头的小燕子了，一怔。 
　　“这是怎么了？谁又招惹她了？”乾隆诧异的看着大家。 
　　大家面面相觑，都瞪大眼睛，答不出话来。小燕子在背心中接口： 
　　“没人招惹我……没人招惹我……” 
　　“那……为什么又把自己蒙起来？这个毛病一直改不好啊？出来！” 
　　小燕子蒙得紧紧的，摇头： 
　　“不出来！不出来……” 
　　“出来！出来！”乾隆说：“呕气也不能这样呕！” 
　　“不要，不要，不能出来……没呕气……没呕气……” 
　　乾隆转头看紫薇。问： 
　　“紫薇，她到底是怎么了？” 
　　紫薇忍着笑回答： 
　　“皇阿玛！一点小事！请你不要追究了！” 
　　“怎么是一点小事呢？那些宫女都在窃窃私语，说小燕子这个那个，现在，小燕子又把自己蒙起来，一定有问题！她又闯祸了？是不是？”就命令的喊道：“明月，彩霞，把那件衣裳拉开！” 
　　“是！”明月、彩霞急忙上前，低低的喊：“格格！格格……” 
　　小燕子知道逃不掉了，喊着说： 
　　“出来就出来！” 
　　说着，小燕子呼啦一声拉开了衣服，露出满是包的脸孔来，简直惨不忍睹。乾隆大惊，眼睛瞪得像铜铃。惊喊： 
　　“这是怎么回事？” 
　　小燕子就哇啦哇啦的嚷道： 
　　“皇阿玛！我好惨啊！都是那个香妃娘娘害我，她站在草地上，就有蝴蝶飞过来，我也跟着学，飞来的都是蜜蜂！永琪也害我，说什么‘皮肤无罪’……” 
　　“什么？什么？”乾隆不可思议的问。 
　　尔康生怕小燕子口没遮栏，说出“怀璧其罪”来，就急忙上前禀道： 
　　“启禀皇上，是这样的！小燕子那天看到香妃娘娘可以把蝴蝶引来，羡慕得不得了。回到漱芳斋，突发奇想，要学一学。就要明月彩霞准备了很多花瓣，泡了一夜花瓣澡，希望也能引来蝴蝶，谁知道，蝴蝶没来，来了一大群蜜蜂……” 
　　尔康的话没说完，乾隆已经忍不住，捧腹大笑了： 
　　“哈哈！哈哈！原来是‘东施效颦’的结果啊！” 
　　小燕子一跺脚，气呼呼的喊： 
　　“什么‘大瓶小瓶’？我痛得满头冒烟，你们大家还笑我！气死我了！这么多人，没有一个肯去试验，我才会这么惨！那些蜜蜂也奇怪，只螫我一个人，不螫你们！如果你们够朋友，都去泡一泡花瓣澡，再让蜜蜂螫一螫，才是‘有福同享，有难同当’呀！” 
　　乾隆也不知道小燕子嚷些什么，就是笑不停： 
　　“哈哈！花瓣澡！哈哈！花瓣澡！这是朕今年听过的笑话里，最好笑的笑话了！小燕子，你真是朕的开心果呀！哈哈！哈哈！” 
　　乾隆笑得这么开心，大家都傻了，忍不住个个带笑了。小燕子纳闷的看看乾隆； 
　　“皇阿玛，这么好笑啊？真的好笑啊？”就毅然的一摔头，豪气的说道：“算了算了，虽然被螫了满头包，能让皇阿玛这么高兴，大笑一场，也就值得了！本来我想，找到那些蜜蜂窝，打他一个稀巴烂，给自己报仇……现在，也饶了它们吧！” 
　　乾隆听了，还是忍不住要笑，但是，心里却感动着，心痛着。回头大喊： 
　　“永琪！还不赶快宣太医！这样满头包，不治怎么行？” 
　　永琪正中下怀，高声答道： 
　　“是！儿臣这就去！” 
　　永琪转身飞奔而去，小燕子看看紫薇，没辙了。 
　　乾隆实在忍不住，立刻到了宝月楼，把这个消息告诉含香。 
　　“香妃，你知道吗？小燕子为了学你，昨晚泡了一夜的花瓣澡，今天在花园里引蝴蝶，结果，蝴蝶没有引来，引来了一群蜜蜂，把她螫了满头包！”他大笑着说。 
　　含香大惊，着急的问： 
　　“真的？严重不严重？那……我要去漱芳斋看看她！”她抬眼注视乾隆：“我可以去吗？” 
　　乾隆就凝视着含香。收起了笑，正色的问： 
　　“你和那两个丫头，很投缘是不是？” 
　　含香哀恳的看着乾隆，诚挚的回答： 
　　“是的，我和她们好投缘，她们是真神阿拉赐给我的礼物！在我这么无助的时候，给我安慰，给我希望。我真的好喜欢她们！” 
　　乾隆震动了，深思的说： 
　　“她们也是上苍赐给朕的礼物……看样子，朕和你之间，还有一点地方是相同的！”说着，就在房间里徘徊起来。 
　　含香看着他，突然走到他面前，跪下了。 
　　乾隆一震。含香自从进宫，都是行回族礼，很少下跪。他就惊怔的看着她。 
　　含香仰着头，诚挚已极的说： 
　　“皇上！紫薇和小燕子曾经告诉我，你是天下最仁慈的父亲，有一颗宽大的心！她们还说，你懂得感情，了解感情，是一个最‘人性化’的皇帝！所以，我恳求你，不要对我生气，也不要勉强我！试着用你的了解，你的宽大来包容我！如果你尊重我，我会用我的一生来报答你！” 
　　乾隆看着她，被她这种哀恳的语气震动了，也被她说的话震动了。 
　　“你的一生？” 
　　“是的！”含香忍着泪：“我可以做你的奴隶，你的舞娘，你的宠物……你的什么都可以，为你奉献一生！” 
　　“什么都可以……只是，不要做朕的女人？” 
　　含香磕下头去。伏地不起。 
　　乾隆沉思片刻。耳边，响起紫薇的声音：“人类最没有办法勉强的事，就是感情了！”他不禁深深一叹： 
　　“也罢！朕不会再勉强你了！勉强而来的顺从，又有什么意思？朕答应你了，尊重你，包容你！” 
　　含香抬头，眼泪滑下面颊，笑容漾在嘴角。 
　　“谢皇上仁慈！” 
　　当漱芳斋里的大伙，知道含香这个消息的时候，真是又惊又喜。 
　　“真的？皇阿玛说他答应你了？不再勉强你了？”小燕子笑着问。 
　　含香点头。 
　　紫薇就兴奋的抓住小燕子的手，叫着： 
　　“我就知道，皇阿玛不是普通人物！他那么伟大！我以他为荣！” 
　　尔康上前，对含香行礼： 
　　“恭喜恭喜，我们总算暂时可以松一口气了！” 
　　“早知道，小燕子就不必弄得一头包了！”永琪接口。 
　　含香看着小燕子： 
　　“对不起，让你弄了满头包！痛不痛？” 
　　“没事没事！就是有点丑！” 
　　“不丑不丑，很有特色，像释迦牟尼的脑袋！”永琪笑着说。 
　　“啊？真的吗？”小燕子以为是句赞美，还很得意。想了想，明白了，对永琪一凶：“什么话？我哪有那么多疙瘩！” 
　　一屋子的人都笑了。 
　　含香看着尔康和永琪，行了一个深深的回族礼： 
　　“含香谢谢两位，为我所做的事！为蒙丹所做的事！以后，还要麻烦你们，照顾蒙丹，开导他，劝他，安慰他！” 
　　尔康一怔，有些明白了，愕然的看着含香： 
　　“你的语气，好像和他永别了？” 
　　含香认命的、凄凉的说： 
　　“当我答应我爹进宫来的那一天，我就决心和他永别了！是他不死心，一直追到北京来！现在，皇上对我那么仁慈，我也不能对他不义，我是皇上终身的奴仆了！” 
　　小燕子立刻大大的抗议起来： 
　　“那怎么成？我师父绝对不能接受这个！含香，你不要仁啊义啊的！我们暂时等一等，等我研究出来怎么样引蝴蝶，我们再说……” 
　　“小燕子！你还要研究怎么引蝴蝶啊？”永琪大惊：“够了！下次说不定把蟑螂蝗虫飞蚂蚁都引来了！” 
　　大家又都笑了，室内充满温馨。尔康就对含香诚挚的说： 
　　“不要那么快说‘永别’，那太残忍了！我完全可以体会蒙丹的心情，等待虽然很痛苦，可是，毕竟有希望。你可以让他等待，不能让他绝望！也不要让你自己绝望！你瞧，皇上已经答应了你的请求，说不定有一天，他会放掉你呢？” 
　　紫薇就热烈的接口： 
　　“是呀！是呀！我对皇阿玛充满了信心，你也充满信心吧！你和蒙丹，那么深刻的感情，感动了我，感动了小燕子，感动了尔康和五阿哥，感动了天地，怎么会感动不了皇阿玛呢？” 
　　含香被大家说得眼睛发亮了。 
　　皇后在第二天，就知道小燕子被蜜蜂螫了。 
　　容嬷嬷绘声绘色的形容着： 
　　“小燕子被蜜蜂追得满花园跑，是千真万确的事！现在，整个宫里人人都知道了！皇上还为小燕子传了御医，听说小燕子的脑袋都肿了，现在，待在漱芳斋，大门不出，二门不迈，在那儿疗伤呢！” 
　　皇后大大的兴奋起来，忍不住哈哈大笑： 
　　“哈哈！这可是闻所未闻的大笑话！小燕子被叮了满头包，太好笑了！我真想看看她现在的样子！” 
　　“奴才也好想看看她现在的样子，还神气不神气？还得意不得意？” 
　　皇后挑着眉毛： 
　　”那么，咱们还等什么？咱们就去‘问候问候’这位还珠格格！” 
　　于是，皇后带着容嬷嬷、宫女、太监浩浩荡荡来到漱芳斋。皇后来的时候，尔康和永琪当然也在。他们两个，已经越来越没办法克制自己了。 
　　小邓子、小卓子看到皇后，急忙对屋里大声通报： 
　　“皇后娘娘驾到！” 
　　屋子里的人，全部一惊。小燕子满头包，听到皇后来，急得满屋子兜圈子。喊： 
　　“我不要给她看到我这个样子！怎么办？怎么办？” 
　　紫薇急忙推着小燕子： 
　　“躲到房间里去，躺在床上不要起来！” 
　　小燕子还来不及进房，皇后大步而入，容嬷嬷宫女们再随后。皇后及时喊： 
　　“小燕子！你要去哪儿？” 
　　小燕子只得停步。手里拿着一条帕子、就往脸上一蒙。永琪、尔康、紫薇连忙上前请安，说：“皇额娘吉祥”“皇后娘娘吉祥”等。金琐、明月、彩霞也屈膝的屈膝，请安的请安。 
　　皇后声音高了八度，清脆的喊： 
　　“哟！你们这个漱芳斋，永远这么热闹！五阿哥和尔康，在这儿上朝办公啊？” 
　　永琪和尔康互看一眼，忍耐着不说话。 
　　皇后就盯着小燕子仔细看： 
　　“这是怎么了？帕子蒙着脸，难道也变成回人了？学香妃这么好玩呀？有句成语，你听说过吗？‘画虎不成反类犬’！料你也听不懂，我给你解释一下，画老虎画得不像，就会变成狗！我劝格格，还是不要学香妃了！把帕子拿下来吧！” 
　　皇后如此尖酸刻薄，大家敢怒而不敢言。 
　　小燕子哪里受得了这个，一气，把帕子一掀。对皇后吼着说： 
　　“皇后娘娘！你想看看我的脸，你就看吧！我是给蜜蜂螫了满头包，这也没有什么见不得人的地方！” 
　　皇后看着小燕子都是疙瘩的脸，心里实在得意： 
　　“哟！这蜜蜂那么喜欢你这张小脸呀！” 
　　小燕子气得牙痒痒。永琪咬牙，尔康瞪眼，紫薇憋着气。 
　　容嬷嬷就接口说道： 
　　“大概格格人长得漂亮，像一朵花儿一样，这些蜜蜂也糊涂了，都飞过来采蜜了！听说，那天惊动了整个御花园，所有的人，都在看格格跟蜜蜂捉迷藏呢！” 
　　小燕子掀眉瞪跟，永琪生怕又弄出大祸来，急忙往前一站。说； 
　　“皇额娘看过了，就让小燕子去休息吧！” 
　　尔康心里生气，一步上前，对皇后说道： 
　　“还珠格格只是淘气，学学香妃，不伤大雅。她已经满头包了，皇后娘娘何必再取笑她呢？包容一点吧！” 
　　皇后一挑眉毛，瞪着尔康： 
　　“你这说的是什么话？我今天是听说小燕子被蜜蜂螫了，好心好意来看看她！你一个晚辈，那么没有规矩！胆敢指责我……” 
　　这时，小燕子睁大眼睛，目不转睛的盯着皇后的头顶看。 
　　大家不知道她在看什么，就也跟着看。 
　　皇后看到所有人的眼光都盯着她的头顶，觉得怪怪的，也抬头看。却看不出什么所以然来。 
　　小燕子忽然跳了起来，大叫： 
　　“不好！蜜蜂都被我引到漱芳斋里面来了！”就窜得好高！伸手拍到皇后的旗头上，把那个旗头拍到地上去了，嘴里大叫：“蜜蜂！蜜蜂！有蜜蜂……” 
　　小燕子一面大喊着，一面跑过去踩皇后的旗头，把旗头踩扁了。 
　　大家都吓了一跳，皇后更是震惊得一塌糊涂。一时之间，反应不过来。 
　　小燕子拾头满屋子看： 
　　“还有还有！”跳起来，又把容嬷嬷的旗头扑下地，再去踩着：“死蜜蜂！踩死你！踩死你……” 
　　小燕子跳了一阵，拍拍胸口。 
　　“好了，好了，踩死了！踩死了！” 
　　满屋子人，全都给她弄傻了。 
　　小燕子俯身拾起那两个像帽子似的旗头，整理着上面的花朵、珠子、穗子，对皇后抱歉的说道： 
　　“对不起，皇后，真的有蜜蜂！糟糕，我把您的旗头踩扁了！”就大喊：“明月，彩霞，金琐……快把旗头拿去弄弄好！” 
　　明月、彩霞、金琐根本不知道小燕子在做些什么，只得应着： 
　　“是！” 
　　明月、彩霞、金琐就拿了旗头，走出房间。 
　　小燕子飞快的对紫薇使了一个眼色，也跟着跑出房间。 
　　紫薇、永琪、尔康不知道小燕子葫芦里卖的是什么药，看到皇后和容嬷嬷气得脸色发青，三人就急忙上前。紫薇赔笑的说道： 
　　“皇后娘娘别生气，自从小燕子被蜜蜂螫了，她就有一点神经兮兮，老是说漱芳斋有蜜蜂，事实上，确实有蜜蜂……有时候，一只两只的飞过来，有的时候，四只五只的飞过来，小燕子被螫怕了，看到蜜蜂就紧张……” 
　　容嬷嬷又是气愤，又是怀疑： 
　　“奴才一只蜜蜂也没看见！” 
　　“是呀！我也没看见！”皇后怀疑的说。 
　　“有有有！刚才有好几只，被小燕子踩死了！”永琪赶紧说。 
　　尔康忍着笑，一本正经的接口： 
　　“宁可信其有，不可信其无！这个蜜蜂，实在厉害，你们看小燕子那满头包就知道了！还是小心一点比较好！” 
　　大家正说着，金琐和彩霞捧着两顶旗头出来。小燕子、明月跟在后面。 
　　“皇后娘娘，旗头修好了，还好，一点儿都没有坏！让奴婢给您戴上吧！” 
　　彩霞也对容嬷嬷低声下气的说道： 
　　“容嬷嬷，我来帮你戴！” 
　　容嬷嬷看看旗头，果然修得好好的，就不疑有他。 
　　金琐、彩霞、明月、紫薇就一起上前，把旗头给皇后容嬷嬷戴好。 
　　皇后四面看看，还真的有点怕蜜蜂，就说道： 
　　“好了！小燕子，你好好的保养你那张小脸吧！别再给蜜蜂螫了！容嬷嬷，我们走吧！” 
　　小燕子大声的应道： 
　　“是！小燕子谨遵皇后娘娘教诲！谢皇后娘娘关心！” 
　　小燕子的嘴巴太甜了，皇后一脸的狐疑，带着容嬷嬷出门而去了。 
　　小燕子急忙对大家说： 
　　“我们赶抉跟出去，说不定有好戏可看！” 
　　大家知道小燕子一定有鬼，就全部跟着出门去。 
　　皇后、容嬷嬷高高的昂着头，走在前面。两人也是一肚子的疑惑，皇后说： 
　　“这个小燕子到底在搞什么鬼？踩扁我的旗头，她也高兴吗？” 
　　“她是狗急跳墙！除了拿旗头出出气，她也没有别的法子了！”容嬷嬷说。 
　　“她那张小脸，可真花稍！设想到，蜜蜂帮我出了一口气！哈哈！”皇后想想，仍然忍不住要笑。 
　　“这就叫‘恶人偏有恶人磨’！她心眼坏，才会有这种报应！”容嬷嬷答着。 
　　主仆二人，在前面得意的议论着。后面，小燕子等一群人，正远远的跟着。 
　　尔康实在按捺不住，问： 
　　“小燕子，你葫芦里卖的是什么药？你把那两顶旗头怎样了？” 
　　“我还不知道灵不灵呢！大家仔细看着！”就盯着皇后看去。 
　　“你快说呀！到底你做了什么？”紫薇追问。 
　　金琐嘻嘻哈哈的笑了，说： 
　　“上次小燕子洗花瓣澡，还剩下好多花瓣，当时，以为大家都要用，我们就把花瓣风干了！刚刚，我们把那两顶旗头里，全都塞满了花瓣……” 
　　“尔康说的，那些蜜蜂可能喜欢这个‘混合花瓣’的香味，我试试看到底是不是？”小燕子笑着说。 
　　彩霞指着前面，兴奋的喊： 
　　“来了来了……” 
　　“什么东西来了？”明月问。 
　　“蜜蜂！蜜蜂！”小卓子惊喊。 
　　“蜜蜂！蜜蜂！”小邓子也惊喊。 
　　大家睁大眼睛看过去，只见成群的蜜蜂在空中飞舞，一直追向皇后和容嬷嬷。 
　　皇后听到“嗡嗡”声，抬头一看，大惊失色，惊喊： 
　　“蜜蜂！好多蜜蜂！” 
　　容嬷嬷也抬头一看，吓得手足无措，大叫： 
　　“怎么那么多蜜蜂……皇后娘娘，快逃呀！” 
　　容嬷嬷牵着皇后的手，就没命的往前奔去。 
　　蜜蜂成群结队，追着皇后和容嬷嬷。皇后狼狈的伸手扑打着： 
　　“天啊……救命啊……救命啊……” 
　　“跑啊！皇后娘娘，快跑啊……”容嬷嬷抓着皇后的手飞奔。 
　　皇后和容嬷嬷，平时在宫里都是趾高气扬，抬头挺胸，走路从容而高贵，仪容端庄而威严，哪里有这样仓皇过。她们那奔逃的样子，实在突兀。许多太监侍卫宫女都停下来张望，看得目瞪口呆。 
　　只见蜜蜂围着她们飞舞。后面跟随的宫女太监早已尖叫着，四散奔逃。 
　　小燕子等人，笑得东倒西歪。小燕子搂着紫薇又跳又叫： 
　　“灵了！灵了！哈哈！哈哈！这一下，她知道什么是老虎，什么是狗了！” 
　　容嬷嬷跑得气喘吁吁，脚下一绊，摔了一个四仰八叉。容嬷嬷一摔，皇后也跟着摔了下去。于是，成群的蜜蜂就“蜂拥而下”，直扑两人。皇后惨叫： 
　　“救命啊……救命啊……不好了……”一面叫，一面拼命用袖子遮住脸孔。 
　　“哎哟……哎哟……哎哟……”容嬷嬷也惨叫连连，双手拼命挥舞。 
　　侍卫宫女们远远的看着，不知道如何救驾。 
　　小燕子看了，实在太乐了，跳着脚碱： 
　　“蜜蜂宝贝，蜜蜂姑娘，蜜蜂姑奶奶……努力飞呀，努力螫呀！不要客气，拿出你们的看家本领来……啊哟！我笑得肚子痛……” 
　　金琐、明月、彩霞都笑得前仰后合。 
　　尔康和永琪互视，彼此摇摇头，可是，也忍不住笑。只有紫薇，笑完了，觉得有些不忍，想上去帮忙，尔康一把拉住了她。 
　　“不要太好心，那些蜜蜂可认不得人，过去了会跟着遭殃！” 
　　小燕子一把拉住紫薇喊： 
　　“你敢同情她，我和你绝交！” 
　　紫薇只得站住。可是，看到皇后和容嬷嬷这么狼狈，还是满心不忍。 
　　总算，有几个侍卫上前去驱赶蜜蜂，扶起皇后容嬷嬷，但是，两人的脸上，早已千疮百孔，惨不忍睹了。小燕子兴高采烈，得意得不得了，遥望皇后，喊道： 
　　“这一下，轮到你们满头包了！你们好好保护你们那张‘老脸’吧！” 
　　皇后和容嬷嬷，在侍卫宫女的包围下，呻吟着而去。 
　　小燕子和漱芳斋的众人，这才回身，往漱芳斋走去。个个脸上。都是笑容。小燕子虽然头上有包，却是一张喜悦的脸孔。跳跳蹦蹦的说： 
　　“嗯，我这个‘花瓣澡’虽然把自己弄得满头包，可是，收到这样的效果，我太满意了！现在，我还要去研究一下……” 
　　尔康、永琪、紫薇立刻异口同声喊： 
　　“不许研究了！” 
　　小燕子看了大家一眼，笑嘻嘻的说： 
　　“我是要研究，下个月皇阿玛过寿，我们送什么礼物给他才好！他压下晴儿的事，又不勉强含香……我现在对他充满了感激，我要送一个大大的礼物给他！” 
　　 
　


   





   
17 


　　转眼间，到了乾隆的寿诞。 
　　整天，皇宫都热闹得不得了。大臣们、亲王们、贝勒贝子们、使节们、阿哥们……都按照礼仪，向乾隆贺寿，大家纷纷献上苦心准备的贺礼。一时之间，古玩玉器，书画雕塑，西洋钟表，珠宝如意，千年灵芝，奇花异草……都呈现在乾隆面前。但是，这所有的礼物，乾隆也都见多了。至于祝寿贺寿那一套，更是年年如此，了无新意。乾隆对于这样的寿诞，实在有些厌倦了。直到大戏台上，演出祝寿的节目时，他才精神大振。 
　　他坐在戏台对面的位子上，太后、皇后、令妃和所有妃嫔全部出席。阿哥们、格格们、亲王福晋们也都在坐。晴儿坐在太后身边，十二阿哥坐在皇后身边，七格格、九格格坐在令妃旁边。戏台上，张灯结彩，大大的寿字，贴在正中。乾隆看了看座中诸人，有些纳闷，因为没有看到小燕子和紫薇，也没看到永琪和尔康。尔康可能和福伦在后台照料，怎么永琪也不来？最爱热闹的小燕子，到哪儿去了？还有含香呢？ 
　　戏台上，正热闹滚滚的表演着“双狮献瑞”。只见两只活灵活现的狮子，在台上飞舞跳跃。时而腾空而起，捉对厮杀。时而匍伏在地，搔首弄姿。时而彼此逗弄，摇头摆尾。时而奔跑追逐，满场翻滚。两只狮子，花样百出，看得大家目瞪口呆，眼花撩乱。乾隆不禁鼓掌叫好，众人也跟着鼓掌。 
　　太后笑吟吟的看着晴儿，说： 
　　“这双狮献瑞，我也看过很多次了，这次真的不同！好看极了！” 
　　“想必是为了皇上过寿，特别训练的！” 
　　“不知道是谁负责的？节目安排得挺好！”太后问。 
　　令妃心里得意，忍不住接口： 
　　“回老佛爷，是福伦和尔康安排的！” 
　　“啊？”太后看了晴儿一眼：“他们父子，真是皇上的栋梁呀！” 
　　皇后揣摩着太后的心意，说道： 
　　“老佛爷，这个尔康，真是百里挑一的人才，可惜皇上把他指给了一个民间格格，真是糟蹋了！” 
　　晴儿目不转睛的看着台上，似乎没有听到这个话题。 
　　“臣妾倒不那么想，紫薇格格优娴贞静，和尔康正是郎才女貌！”令妃说。 
　　“皇后说得不错，现在，要找像尔康这样的人才，还真不容易！”太后话锋一转：“令妃，这也是你的光彩呀，你娘家出了不少人才！” 
　　皇后呆了呆，没料到让令妃得到赞美，脸色一暗，令妃不禁面有得色了。 
　　这时，晴儿拉着太后的衣袖，兴奋的喊： 
　　“老佛爷快看！” 
　　大家看往台上，只见两只狮子，突然伏地，仰首上望。 
　　从空中，有个大大的彩球忽然从天而降。一对狮子飞跃过来、接着彩球，就舞弄起来。彩球时而在狮头上滚动，时而在地上旋转，时而被两只狮子抛在空中，时而和狮子满场盘旋。舞得好看极了。 
　　乾隆看到那表演出神人化，匪夷所思，忍不住鼓掌叫好。 
　　满座都响应着，掌声雷动。 
　　接着，一只狮子跳着跳着，忽然站定，人立而起，从嘴里吐出一张红色锦缎，上面直书着一行字：“老吾老以及人之老”。另一只狮子也跟着人立而起，吐出另一张锦缎，写着：“幼吾幼以及人之幼”。乾隆正惊愕间，彩球轰然一声炸开，彩色烟雾随之扩散，只见两个人影在烟雾氤氲中，腾空而起，拉开一面大旗，上面横书：“泽被苍生恩满天下”。那两个人就拉着这面大旗，站立在两只人立的狮头上面。大家定睛一看，那两个拉着大旗的人不是别人，正是小燕子和含香！ 
　　大家看得惊喜莫名，乾隆尤其震动。然后，鼓声大作，两只狮子，跟着鼓声，粹然揭开狮头，赫然是永琪和尔康！ 
　　乾隆大惊，喊道： 
　　“怎么是你们！” 
　　乾隆还没从震惊中回复，却听到锣鼓已停，琴声大作。他再度定睛看去，只见太监们收去了旗帜狮子，金琐带着无数的宫女，身穿红色的衣裳，像一片彩色的波浪，一波一波的涌到台上来。在这些彩色波浪中，紫薇正端坐台上，扣弦而歌。永琪、尔康、含香、小燕子分站在紫薇两边，大家随着琴声，同声唱着一首别开生面的祝寿歌： 
　　“巍巍中华，天下为公，普天同庆，歌我乾隆。 
　　幼有所养，老有所终，鳏寡孤独，有我乾隆。 
　　泽被苍生，谷不生虫，四海归心，国有乾隆。 
　　仁慈宽大，恩威并用，舍我其谁，唯有乾隆。” 
　　一曲既终，紫薇就盈盈起立，一手拉着含香，一手拉着小燕子，走到台前，永琪和尔康两边相随，五人对乾隆一跪。紫薇说道： 
　　“皇阿玛！我们大家，有太多太多的感恩，说不完，道不尽！一点心意，祝你万寿无疆！” 
　　金琐带着众宫女全部匍伏于地。齐声喊道： 
　　“皇上万岁万岁万万岁！” 
　　乾隆看看紫薇，再看看永琪尔康小燕子含香，实在太意外了，太震动了。他一生收到无数的礼物，看过无数表演，听过无数的歌功颂德，从来没有任何一刻让他这么震撼。他惊喜得不知道该怎么办才好，片刻才回过神来。说： 
　　“我简直不相信，你们会给朕这样一个别开生面的节目！这真是一个大大的‘惊喜’啊！你们太有心了！让朕太意外了！”就由衷的大笑起来：“哈哈哈哈！这是朕这一生中，收到最‘名贵’的寿礼了！朕会终身难忘！” 
　　满座王公大臣，就爆起如雷的掌声。齐声大喊： 
　　“吾皇万岁万岁万万岁！” 
　　太后也惊讶着，震动着。这才有些明白了，这两个民间格格，确实不简单！ 
　　令妃感动极了，擦着眼睛说： 
　　“哎！我太感动了！太动人了！如果不是皇上让他们心服口服，他们怎会这样用尽心机呢？这种孝心，实在难能可贵呀！” 
　　皇后一肚子的不是滋味，对令妃冷冷的说： 
　　“别‘感动’得太早，看看清楚吧！”她指指含香：“真正幕后策划的，是那个会‘招蜂引蝶’的香妃！她，可不能用‘孝心’两个字吧！” 
　　晴儿看着紫薇，深深感动了。自言自语的说： 
　　“不管是谁幕后策划的，这个‘特别’的礼物，实在用心良苦，感人至深！” 
　　“用心良苦是真的，未免‘太用心’了！”皇后接口。 
　　太后怔怔的看着那一排站立的五个俊男美女，被他们深深的眩惑了。 
　　那天晚上，御花园里处处张灯结彩，照耀如同白昼。乾隆带着所有嫔妃阿哥格格和太后，在花园里看焰火。焰火一个个冲上天空，灿烂的花雨砰然一声炸开，四散而下。大家欢呼着，欣赏着，喜悦的情绪高涨着。 
　　含香这是生平第一次看到焰火，不禁看傻了。 
　　“哎哎，那个火花怎么会这样洒下来呢？太漂亮了！我从来没有看过！” 
　　小燕子看到焰火，就手舞足蹈，兴奋得不得了。 
　　“你看你看，又一个上去了！哎哎，又一个下来了！” 
　　“哎，好多火花，散开了！散开了！”金琐也喊。 
　　“出一个谜语给你猜！”紫薇笑着对小燕子说：“上去上去，飞开飞开，闪亮闪亮，下来下来！是什么？” 
　　“我又不是傻瓜！当然知道啦！是‘焰火’！”小燕子嚷着。 
　　紫薇大笑： 
　　“不对，是萤火虫！” 
　　小燕子一呆，尔康永琪含香金琐都跟着大笑。 
　　小燕子不服气了，想了想，说： 
　　“我也有一个谜语给你猜！‘上面上面，下面下面，左边左边，右边右边，中间中间！’是什么？” 
　　乾隆看他们谈得热和，大感兴趣： 
　　“猜谜啊？这个朕最有兴趣了！”问小燕子：“这是一样东西吗？” 
　　“不能告诉皇阿玛！反正是个谜语！”小燕子得意的说。 
　　“小燕子出的谜语，不能想得太深奥！说不定根本不通！”尔康接口。 
　　“不要那么看扁我，好不好？我也会谜语！”小燕子嚷着。 
　　“上面上面，下面下面，左边左边，右边右边，中间中间！”永琪苦苦思索，看尔康：“你猜得出吗？是什么呢？” 
　　“这可把我给考住了！”尔康百思不解，摇摇头。 
　　大家议论纷纷，猜不出来。只见晴儿笑嘻嘻的看着大家，问： 
　　“是不是‘抓痒’？” 
　　“你怎么知道？”小燕子睁大了眼睛。 
　　“因为我常常给老佛爷抓背，有经验了！”晴儿笑着说。 
　　大家想想，恍然大悟，都笑了起来。太后也笑了，宠爱的看着晴儿。 
　　“朕也有一个谜语！”乾隆兴致高昂，看着小燕于，笑道：“谜题就是‘小燕子作文章，如高山擂鼓，声闻百里！’猜常用词一句！” 
　　“哇！皇阿玛拿我来出谜语！我要猜一猜！”小燕子就转动眼珠苦思：“是什么？是什么？我作文章，怎么跟高山有关？‘擂鼓’是什么意思？” 
　　“擂鼓，就是打鼓！”紫薇笑着，已经猜到了：“你想想在高山打鼓的声音！” 
　　尔康也猜到了，笑着接口： 
　　“高山擂鼓，声闻百里，是‘不通不通’！” 
　　“哈哈！哈哈！正是！正是！”乾隆大笑。 
　　大家都笑了起来。小燕子撅着嘴说： 
　　“好嘛！拿我开心好了！反正我是‘开心果’！”忽然想到一个谜语，就嚷着说：“我还有一个谜语，你们一定猜不着！什么动物有八条腿，两对翅膀，上天能飞，到水里能游，在地上会跑？” 
　　大家一听，这个希奇，立即纷纷讨论，猜来猜去，都猜不出来。乾隆忍不住说：“这个动物太奇怪了，猜不出来！是什么东西？快说谜底！” 
　　小燕子大笑： 
　　“哈哈哈哈！我也猜不出来！” 
　　“这太赖皮了吧？”紫薇笑着嚷，追着小燕子打。小燕子又笑又躲。 
　　大家嘻嘻哈哈，好生热闹，乾隆看得眉开眼笑。太后微笑着，看乾隆好兴致，也就容忍了小燕子和紫薇等人的嘻闹。皇后和容嬷嬷，带着十二阿哥站在远远的一边，不时看看焰火，不时交换视线。十二阿哥名叫永D，才九岁多，看焰火看得兴高采烈。令妃带着八岁的九格格，和六岁七格格，站在乾隆身边，分享着乾隆的喜悦。小阿哥早就被奶娘抱去睡觉了。 
　　永琪想到一个谜语，说： 
　　“我也有一个谜语。什么东西‘上顶天，下顶地，塞得乾坤不透气’？” 
　　大家还没猜出来，小燕子却抢着说道： 
　　“先猜我的！什么东西‘头朝西，尾朝东，塞得乾坤不透风！’” 
　　永琪惊看小燕子： 
　　“你这个比我那个还厉害！” 
　　“可不是！” 
　　永琪、紫薇、尔康研究着。没有答案。 
　　“我投降，这是什么？”永琪问。 
　　小燕子仰天大笑： 
　　“哈哈哈哈！就是你那个顶天顶地的东西，我把它横着放平了！” 
　　乾隆和众人都大笑起来。 
　　“小燕子读书不用功，小聪明一大堆！”乾隆笑着说。 
　　焰火再度上升，绽放一蓬花雨。大家又仰头看。这时，焰火照射下，忽然有个人影在远处的假山中间一闪。尔康立即警觉，大喊： 
　　“什么人？” 
　　所有的人，全部吓了一跳。 
　　尔康毫不迟疑，立刻飞窜到假山那儿，对暗处看去。只见假山后面，一个黑衣人拔地而起，其快如箭，对着曲院回廊，浓荫深处，飞奔而去。 
　　“是哪一个？站住！”尔康大叫，如影随形，追薯那个黑衣人而去。 
　　“有刺客！我来抓！”小燕子好激动，一面喊着，一面飞身出去。 
　　“小燕子！你别凑热闹，我去！”永琪急喊，也跟着追去。 
　　转跟间，三个人全都追着人影而去。 
　　太后、乾隆和妃嫔阿哥格格们都大惊失色，人人震动。容嬷嬷急忙大喊： 
　　“来人呀！来人呀！保护皇上！保护老佛爷，保护皇后、各位娘娘、阿哥和格格们要紧！来人呀……“ 
　　顿时间，大内高手和待卫蜂拥而来。 
　　尔康紧追着那个黑衣人，迅速的穿越了大半个御花园。 
　　小燕子大呼小叫，和永琪追了过来。 
　　“哪里来的刺客！给我站住！居然在皇宫里撒野！” 
　　“你不要追刺客了！侍卫都来了，你会越帮越忙的！”永琪喊。 
　　“谁说？我要抓刺客，不能让他跑了！”小燕子紧迫不舍。 
　　永琪只好跟去。 
　　侍卫也追了过来，乒乒乓乓，长剑出鞘。高手们一个个飞窜着，大家追着黑衣人，在御花园里一阵狂奔。那黑衣人好快的身手，转眼间，来到了漱芳斋外面。 
　　漱芳斋的大门开着，小邓子、小卓子正在院子里看焰火。黑衣人就直接窜进了漱芳斋。小邓子眼睛一花，来人给了他一掌，他就躺下了。小卓子一回头，什么都没看清楚，也被打倒在地。来人就直窜入房。 
　　尔康追赶过来。高远、高达也跳了出来。 
　　“高远！高达！快去追刺客！”尔康大喊。 
　　“是！”高远高达带着侍卫，奔进房去。 
　　小燕子、永琪也已赶到。小燕子嚷着： 
　　“居然跑进漱芳斋去了！也太大胆了吧！我非逮到你不可！” 
　　小燕子、永琪、也跟着冲了进去。 
　　尔康很快的查遍了漱芳斋每个房间，说也奇怪，那个黑衣人已经不见踪影。对尔康来说，漱芳斋是他最熟悉的地方，每间房间，都了如指掌。大家跑出跑进，里里外外，找了一个透，什么人都没看到。 
　　片刻以后，尔康、永琪、小燕子、赛威、赛广、高远、高达及侍卫齐集大厅。大家研究着，讨论着，疑惑着。 
　　“奇怪，眼看有人跑进来，就这样不见了！”高远说。 
　　“这么多人，居然把一个刺客给追丢了，这不是太笑话了吗？”尔康说。 
　　“就是呀！那个人身手好快！简直像闪电一样！”小燕子说。 
　　“怪了！这个漱芳斋没有后院，刺客不能翻墙！会不会趁我们追进门，一阵混乱的时候，再从大门跑出去了！”永琪说。 
　　“不可能，我盯得那么紧，除非他有障眼法！”尔康疑惑极了。 
　　永琪看看尔康，两人都有些很不安。今天是乾隆寿诞，谁会这么大胆，敢惊扰圣驾？谁有这么好的武功，能在众目睽睽下消失？ 
　　这时，乾隆、太后、皇后、令妃、含香、晴儿、紫薇、金琐、明月、彩霞、容嬷嬷及太监宫女们全都赶了过来，站了满房间。 
　　“怎样？抓到刺客了吗？”乾隆问。 
　　尔康纳闷的说： 
　　“启禀皇上，臣一路追到漱芳斋，眼看刺客冲进来，竟然就这样不见了！” 
　　太后看着尔康永琪，问道： 
　　“你们口口声声说是刺客，怎么知道他是刺客呢？他伤人了吗？” 
　　尔康一怔。被太后提醒了，接口说道： 
　　“是呀！这事好奇怪，来人只有一个人，看样子功夫非常好，单身闯进皇宫，未免也太胆大了吧？可是……他只有打倒小邓子、小卓子，出手也不重。这个人好像只是进宫来探探虚实，被人发现了，也不交手，拔腿就跑，实在有些怪异……” 
　　尔康说到这儿，心里就咚的一跳，脑海里猛的想到一个人；蒙丹！会不会是蒙丹？这样一想，就情不自禁去看永琪，永琪接触到尔康询问的眼神，立刻震颤了一下，蒙丹！永琪也这么想，两人就去看含香。含香看到两人的眼神，脸色顿时变得苍白了，伸出一只冰冷的手去拉紫薇的手，紫薇握住含香的手，就微微的发起抖来，大家几乎都肯定了，是蒙丹！尔康转着眼珠深思，蒙丹一定按捺不住了，混进宫来察看虚实，没料到形迹败露，他就逃进漱芳斋。但是，他怎么知道漱芳斋的位置呢？想必，是大伙平常言谈中，言者无心，听者有意吧！ 
　　尔康等人，个个紧张，唯有小燕子心无城府，气得大叫： 
　　“这也太小看我们了吧？把皇宫当成他的家一样，要来就来，要走就走！” 
　　紫薇牵着含香，悄悄的溜到小燕子身边，轻轻的一拉小燕子。 
　　小燕子一怔，看到永琪的眼光，再看到尔康的眼光，又感到含香发抖的身子，紧靠着自己……她这次福至心灵，蓦然醒觉：难道是师父？顿时张口结舌。 
　　尔康就急忙对乾隆等人说道： 
　　“皇上！这个刺客只有一个人，想必不能成事！臣立刻派人搜查整个皇宫，力求安全！已经夜深了，皇上和老佛爷，还是早些休息吧！” 
　　“正是，”永理立刻附议：“今儿个皇上过寿，不要让这些小贼破坏了兴致！安全问题，交给儿臣和尔康吧！” 
　　皇后看着太后，深思的说： 
　　“臣妾觉得不妙！漱芳斋只有一个入口，没有逃走的路。刺客怎么可能不见了？这儿是小燕子和紫薇住的地方，万一藏了一个刺客，两个格格要怎么办？大家最好把床底下，柜子里，屋梁上……任何可能藏人的地方，全体检查一遍！” 
　　“正是！皇后说得对！”太后拼命点头。 
　　乾隆就大声吩咐： 
　　“赛威，赛广！赶快去彻底检查！任何角落都不要放过！” 
　　“喳！”赛威、赛广及众侍卫拿着刺刀，高声应着，又往房里奔去。 
　　尔康、永琪、小燕子、紫薇、含香全部跟着侍卫往房里跑。 
　　接着，漱芳斋是一阵翻箱倒柜的搜查。侍卫们拿了刺刀长剑，不住的刺向床底下，刺向橱柜里，刺向门背后，刺向屋梁上，刺向每个黑暗的角落。 
　　最后，每间房间都找过了，只剩下紫薇的卧房。侍卫们进来以后，也是桌下、门后、橱柜，长剑一一刺去。小燕子越来越着急，含香和紫薇，每当刺刀一刺，两人几乎都是一个惊跳。尔康永琪严阵以待。这种反常的情形，乾隆也注意到了，心想，事关两个格格的安全，难怪他们个个都紧紧张张。 
　　侍卫到处刺了一阵，小燕子就跳起身子，东张西望的说： 
　　“好了！好了！这间房间干净了！应该没事了！” 
　　“还是再仔细搜查一下比较好I”高远说：“小邓子、小卓子的房间都找过了，明月、彩霞的房间也找过了！现在，只剩下这间还没有仔细的搜！” 
　　皇后、大后、令妃、容嬷嬷和乾隆都在旁观。 
　　紫薇知道这是唯一可以藏人的房间了，就紧张得不得了，忍不住出面阻止： 
　　“我的房间最简单，一目了然，要藏一个人恐怕不容易！大家不要破坏了我的东西！看看就好了！别拿着剑刺来刺去，我看着好紧张！” 
　　“是呀！是呀！”小燕子跟着喊：“我养了一只猫，你们别把我的猫刺伤了！” 
　　乾隆纳闷了，奇怪的看了紫薇和小燕子一眼。 
　　尔康和永琪交换着不安的眼神。 
　　皇后不知怎的，热心得不得了： 
　　“大家仔细搜，两位格格的安全，就在大家手上了！” 
　　高远到处都检查过了，摇摇头。 
　　“启裹皇上，到处都干净……” 
　　高远住口，似乎想到什么，忽然走到床前，呼啦一下，掀开床上的垫被。这是唯一还可能藏人的地方。 
　　紫薇、含香、尔康、永琪、金琐全部一震。 
　　只听到“砰”的一声，垫被下面掉出一个东西，大家瞪眼看去，不是人，而是一个一尺长左右的布娃娃。 
　　紫薇等人，没有看到蒙丹，就松了一口气。 
　　太后却奇怪的喊道： 
　　“那是一个什么东西？容嬷嬷，给我拿来看看！” 
　　容嬷嬷走上前去，拾起布娃娃，漫不经心的说： 
　　“回老佛爷，只不过是个布娃娃，没想到两位格格还这么小孩气，十八、九岁了，还玩这个！” 
　　“布娃娃？”紫薇好诧异，就去看小燕子：“小燕子！是你的吗？” 
　　“笑话！我怎么会玩这个？是金琐的吧？”小燕子说。 
　　“不是呀！我从来没玩过布娃娃！”金琐说。 
　　太后大疑。神情一凛。严肃的说： 
　　“把那个布娃娃拿给我看！” 
　　容嬷嬷捏着布娃娃，突然一缩手： 
　　“咦！奇怪，怎么会扎手呀？” 
　　乾隆、皇后、令妃、晴儿、尔康、永琪都围过去看。只见那个布娃娃，是用简单的白色锦缎缝制，由上而下，写了一排宇，是“辛卯庚午丁巳丙辰”。娃娃上面，还有细小的针，插在身上各处。 
　　太后接过布娃娃，立刻打了一个寒战，脸色大变。 
　　乾隆跟着勃然变色。尔康、永琪都吓得惊跳起来，晴儿也脸色惨白。 
　　紫薇看到众人变色，愕然不解： 
　　“皇阿玛！有什么问题吗？这个布娃娃有什么来头？还是有什么玄机？” 
　　乾隆陷在极大的震惊中，看看紫薇，看看小燕子，大惑不解。 
　　太后再看布娃娃，触目惊心，全身血液都要凝固了。明白了！她终于明白了！这两个“民间格格”，用尽心机混进宫来，为了要取乾隆的性命！她眼神凌厉的看向紫薇和小燕子，当机立断，厉声大喊： 
　　“赛威！赛广！高远！高达！你们立刻把这个屋子里的每一个人，不论是主子还是奴才，给我通通抓起来！” 
　　“喳！”赛威等人大声应着。 
　　侍卫们就往前一冲，抓住紫薇、小燕子、金琐。其他的人往外冲，去抓明月、彩霞、小邓子、小卓子。 
　　尔康、永琪大惊，急忙上前。永琪气急败坏的喊： 
　　“皇阿玛！事有可疑，一定要查清楚！” 
　　尔康心惊胆战，痛喊出声： 
　　“皇上！紫薇和小燕子不可能做这种事，她们连懂都不懂！你千万不要中计呀！今晚，所有的事都很离奇，老佛爷，您一定要弄清楚呀！” 
　　小燕子被赛威等人抓得不能动弹，挣扎着，大喊： 
　　“皇阿玛！这是怎么一回事？干嘛要抓我们？我们做错了什么？” 
　　乾隆实在太震撼了，大意外了，也太受打击了，他不断的看紫薇和小燕子，这两个他深深喜爱的姑娘，刚刚还在唱歌祝寿，带给他最大的惊喜和感动，此刻，竟然搜出这么可怕的东西来！这是怎么回事？他觉得一股寒意，从背脊骨迅速的往上窜，遍布全身，他眼睛发直，一语不发。 
　　皇后高高的抬着头，怒上眉梢，义正辞严的说道： 
　　“我早就知道，她们两个来历不明，居心叵测！连这个邪魔玩意，都弄到宫里来了！”她往前一站，对二人厉声说：“皇阿玛这样爱护你们，处处护着你们，给你们这个特许，那个特许，把你们看得比真格格还珍贵！你们不知感恩，居然还敢谋害皇上！简直丧尽天良，其心可诛！” 
　　太后的脸色，早就青一阵，白一阵。眼神里满是恐惧和震怒，听到皇后这样说，就颤巍巍的大喊道： 
　　“通通关起来！赛威，把他们男的送男监，女的送女监！暂时送到大内监牢去！等皇上查办！” 
　　“喳！遵命！” 
　　一群大内高手，就拉着小燕子、紫薇、金琐出门去。 
　　小燕子惊愕困惑之下，呼天抢地的喊了起来： 
　　“皇阿玛！你怎么不说话？难道你也相信我们要谋害你吗？不要……不要……”她拼命挣扎：“我不要再去监牢，我不要……不要……” 
　　紫薇陷在极大的震惊中，连思想都几乎停顿了，被动的被拖着走。 
　　金琐吓哭了，喊着： 
　　“小姐！小姐，我们又要重来一遍吗？为什么要去监牢？我们不是今天才为皇上唱祝寿歌，舞狮子，怎么一下子就要关监牢呢？小姐呀……” 
　　“皇阿玛！”永琪急喊，冲上前去，往乾隆面前“崩咚”一跪。 
　　“皇上！不要让悲剧重演！快阻止他们呀！”尔康大急，也往乾隆面前一跪。 
　　含香震惊得一场糊涂，也上前跪下了： 
　　“皇上！两位格格，对皇上好得不得了，为什么要关她们呀？” 
　　“皇上！查清楚再关也不迟！”令妃也上前跪下了。 
　　“皇帝！”太后急喊：“不要再执迷不悟了！事实胜过雄辩呀！” 
　　乾隆一摔头，从震惊中醒转，受伤而痛楚。一挥手，哑声的说： 
　　“先拉下去！关起来再说！” 
　　三人就不由分说的被拉了下去。小燕于一路惨叫着： 
　　“皇阿玛！我不要去监牢……不要不要啊……皇阿玛，你怎么忍心这样对我们……关过一次宗人府，还不够吗？” 
　　尔康和永琪，眼睁睁看着小燕子等三人，被押解下去，两人都知道这个布娃娃的厉害，不禁魂飞魄散，肝胆俱裂了。 
　　紫薇、小燕子、金琐、明月、彩霞全部被关进了大内监牢。这个牢房，严格说起来不能算是“监牢”，它只是宫廷里，临时禁闭奴才的地方。 
　　侍卫们把五个人一推入房。五个人摔的摔，跌的跌，全部摔成一堆。 
　　监牢铁栅门“叮铃哐啷”的阖上，侍卫们踏着大步而去。 
　　小燕子哭着喊： 
　　“我们到底做错了什么？那个布娃娃是个什么玩意？为什么找到一个布娃娃，我们就要全部关监牢？” 
　　金琐也哭着，想到从前，害怕得不得了： 
　　“皇上不是已经认了小姐吗？怎么一生气就把我们关监牢？小姐，你说话呀，我好害怕，会不会再来一个梁大人，把我们打一顿呀？” 
　　明月、彩霞更是魂飞魄散，吓得鸣鸣的哭，抱在一起。彩霞哭着说： 
　　“我们会不会被砍头？我家里还有爹，不知道死以前，还能不能见爹一面？” 
　　“砍头？”明月吓坏了：“你不要吓我呀！怎么会砍头呢？为什么要砍头呢？” 
　　紫薇终于从震惊中醒来，看着四周。但见四壁萧然，阴风惨惨。铁栅外的走廊上，插着两支火把，光线暗淡的照过来，到处都是阴影幢幢。想必，这个不是监牢的牢房，也有很多冤死鬼吧！ 
　　紫薇伸手搂着大家，脑筋已经转过来，可以思想了，她深思的说： 
　　“我们被陷害了！刺客、布娃娃可能都是预先准备的！这是一场戏，千方百计，把皇阿玛、老佛爷都引到漱芳斋去！现在，当众搜出布娃娃，是人证物证，样样俱全了！” 
　　“可我想不明白呀……一个布娃娃，有什么了不起？会让老佛爷和皇上，都变了脸？”金琐问。 
　　“自从汉朝起，就有‘巫蛊之祸’！我们中国人，就是‘迷信’这一关，过不了！”紫薇悲哀的回答。 
　　“什么鼓什么祸嘛？”小燕子根本听不懂，哭道：“我们是不是又要倒楣了？又是皇后捣鬼，是不是？她想杀了我们，是不是？” 
　　紫薇抱紧了小燕子。 
　　“不要哭！小燕子，我们已经经过大风大浪，说不定还能度过这个危机！五阿哥和尔康，会拼死来救我们的！皇阿玛那么聪明，如果连我都分析得出来，这是一个陷害，他也会想明白的！” 
　　“他会吗？我看他脸色发青，一直瞪着小姐和小燕子看！好怕人啊！”金琐说。 
　　小燕子四面看看，拭去了泪，恨恨的说：就好了！”明月说。 
　　“我就是不该作那首‘走进一间房，四面都是墙’的诗！人家说，作诗会应验的！怪不得我老是被关监牢！早知道，我就写‘走进一间房，四面都是窗’！翻窗子也容易一点！现在，一个窗子也没有，怎么办嘛？” 
　　彩霞可怜兮兮的说： 
　　“我现在只想‘走进一间房，里面有张床’就好了！” 
　　“可我……好想，‘走进一间房，里面有个娘’就好了！”明月说。 
　　“好！”紫薇就拥着大家：“我们就来想像那间房，有窗，有床，还有娘！” 
　　小燕子脱口而出： 
　　“就怕‘走进一间房，都是黄鼠狼’！” 
　　“呸呸呸！房间里怎么会有黄鼠狼呢？”金琐连忙要呸掉晦气。 
　　“像我这么倒楣的人，要走进一间房，又有窗，又有床，还有娘，那是不大可能的！有一屋子黄鼠狼，倒是可能得很！”小燕子说。 
　　紫薇听小燕子说得滑稽，忍不住噗哧一声笑了。紫薇一笑，小燕子也笑了，于是，金琐、彩霞、明月都跟着笑了。 
　　大家拥抱在一起，虽然落难，仍是泪中带笑。 
　　 
　


   





   
18 


　　紫薇说得不错，尔康和永琪，一定会拼死来救她们的。当她们在监牢里流泪的时候，尔康和永琪，也在慈宁宫，向乾隆和太后慷慨陈辞。 
　　“老佛爷！皇上！”尔康情急的说：“今晚的事，非常明显，就是有人要陷害小燕子和紫薇！那个布偶，绝对是个‘栽赃’！你们想想看，为什么会有刺客，在乾清宫前面现身，然后拔腿就跑？明明是要把我们大家引到漱芳斋去！到了漱芳斋，搜人是假，要找出布偶是真！皇上，请你明察！不要再错怪格格！” 
　　“这个巫蛊之事，小燕子她们那么单纯，怎么会做？”永琪也急急说道：“再说，她们对皇上的一片真心，天地可表！就拿今天的祝寿点子来说，都是小燕子想出来的，那首祝寿歌，是紫薇写的！她们对皇阿玛这样用心，怎么可能会害皇阿玛？” 
　　“可是，”乾隆困惑的说：“今晚，大家在搜查房间的时候，紫薇和小燕子，为什么那么神不守舍？那般心虚的样子，连朕都看出来了！” 
　　尔康和永琪大惊，彼此看了一眼，天啊！真是从何说起？ 
　　“她们哪有心虚，是皇上多心了！”尔康痛苦的说。 
　　“你们不要再说了！”太后严厉的看着两人：“这个事情，当然要经过调查，如果紫薇和小燕子是冤枉的，一定查得出来！现在，东西搜出来了，总不能不办吧！你们一天到晚和那两个格格在一起，有没有知情不报？有没有包庇？有没有同谋？我们都要调查！所以，你们最好闭嘴！回去！明天再说！” 
　　“包庇？同谋？”尔康忍不住喊：“老佛爷，人生最残忍的事，是把一片忠心，当成恶意！这会抹煞多少忠良，冷掉多少热血！” 
　　“皇阿玛！”永琪跟着喊：“就算以前种种，你都忘了！今天发生的事，你不能分析一下，仔细想一想吗？” 
　　乾隆情绪激动而紊乱，他摇着头，不敢相信的说： 
　　“不管这个布偶是谁做的，是谁放在那儿的，有人想把朕置于死地，却是很明显的事情！朕只要一想到这个，所有的欢乐就都消失了！这件事，带给朕的冲击太大了，朕是要好好的想一想！” 
　　尔康急得五内如焚，紧紧的盯着乾隆，激动的说： 
　　“皇上！只怕这个布偶的用意，根本不在皇上，而在小燕子和紫薇身上！是有人要把她们两个置之死地啊！想想以前的针刺事件，想想梁大人的事件吧！” 
　　“尔康！”太后瞪着尔康，语气严厉：“不要为了维护紫薇，把箭头指向别人！诬指和栽赃是一样可恶！这两个格格，一天到晚溜出宫去，确实古古怪怪，形迹可疑！整个皇宫里，最有可能做这件事的，就是她们！即使不是她们做的，也可能是那几个宫女太监做的！或者，是他们集体做的！” 
　　永琪一听，太后的意思，显然已经认定是小燕子她们做的，就惶急的喊： 
　　“皇阿玛！老佛爷要这么误会，还说得过去，因为老佛爷没有看到过去那些惊心动魄的事！但是，皇阿玛，你怎么可能误会呢？” 
　　“皇上！”尔康也急喊：“以前的每件事情，还在眼前啊！再想想紫薇为皇上挡刀的事吧！如果她要害皇上，她怎会挡那把刀呢？” 
　　乾隆认真的看着尔康和永琪，其实，他们两个的话，句句都打进他的内心，让他震动着。但是，他的情绪依旧混乱，一时之间，实在理不出头绪。就一拂袖子说： 
　　“那两个丫头，无论如何，总是嫌疑犯！你们下去吧！朕会仔细调查这件事，你们不要再说了！去吧！” 
　　尔康和永琪无奈已极，尔康就抬眼去看晴儿，眼神里，尽是哀恳之色。晴儿站在那儿，神色严重，接触到尔康的眼光，就对尔康暗暗的摇了摇头，表示自己也无能为力。尔康只得颤声说道： 
　　“臣告退！” 
　　永琪和尔康站起身来，乾隆一抬头，警告的说： 
　　“你们两个，小心一点！那个大内监牢，朕已经派了重兵把守，绝对不允许再发生劫狱事件！尔康，不要害了你的阿玛和额娘！永琪，不要让朕对你彻底失望！” 
　　尔康永琪大震，两人脸色都苍白如死。 
　　那夜，学士府也是一团乱。福伦和福晋，吓得魂飞魄散了。好不容易，以为尔康这个“额附”已经当得稳稳当当的，锦绣前程，美满姻缘，指日可待！怎么又会发生这个飞来横祸？福伦看着六神无主的尔康，沉重的说： 
　　“尔康，这次的事情真的严重了！在宫里，对这种事情，最为敏感！碰到了这种事，是宁愿错杀一百人，也不愿放过一个人！” 
　　尔康急得形容憔悴，哀求的看着福伦和福晋： 
　　“阿玛，额娘，求求你们，快想办法救救她们吧！我也知道这次事态严重，但是，紫薇她们是无辜的呀！这件事，明明就是皇后在栽赃！但是，老佛爷完全和皇后一个鼻孔出气……皇上也好奇怪，听不进我们的话！我只怕拖下去，紫薇和小燕子又会很惨！” 
　　福晋满房间绕着圈子，心痛的说道： 
　　“紫薇怎么这样命苦？好不容易当了格格，又碰到这样的事！”她看着福伦： 
　　“我们有办法可想吗？令妃娘娘说话有用吗？” 
　　“怎么会有用？你想想看，老佛爷是皇上的亲娘呀！哪个亲娘不爱自己的儿子？看到布偶，她就胆战心惊了！即使她心里存疑，即使她认为可能是‘陷害’，她还是会除去这个嫌疑犯，就是我说的，可以错杀，不能失误！何况，她一直就没有喜欢过小燕子和紫薇！” 
　　“阿玛这样分析，就是说，她们毫无希望了？其实，那只是一个布娃娃，哪会要人命呢？我去弄一百个布娃娃来，全体写上我的生辰八字，给老佛爷看看我会不会死？”尔康急得跳脚。 
　　“尔康，你不要吓我！”福晋大惊。 
　　“连你们也相信那个布娃娃会要人命，是不是？”尔康瞪着福晋。 
　　“鬼神之事，我绝对不拿它开玩笑！”福晋说：“尔康，你的阿玛额娘年纪大了，禁不起这样的风风浪浪！自从你和紫薇来往以后，我真是没有一天好日子过！现在，又发生这么大的事，你千万不要轻举妄勒了！我知道你爱紫薇，但是，你也要爱惜父母呀！” 
　　尔康痛楚的一皱眉头： 
　　“我知道，我让你们这么操心，实在不孝极了！可是，我现在已经六神无主了！想到紫薇又被关在一个暗无天日的地方，未来会遭遇些什么不幸，还不知道！我真的痛不欲生！我连思考的能力都没有了！老天！要怎样才能把她们救出来呀！” 
　　福伦深思的看着尔康： 
　　“你不要跳脚了，整个事件你都在场，应该冷静下来，分析一下！除非抓到真正陷害紫薇的那个人，你无法救紫薇！” 
　　“真正陷害紫薇的人，就是皇后呀！一定是她！但是，怎么抓得到呢？” 
　　“你不要大呼小叫好不好？虽然是自己家，也是隔墙有耳呀！”福晋急忙警告。 
　　福伦凝视尔康： 
　　“我立刻进宫去见皇上，看看能不能帮上什么忙！至于你呢，应该赶快去调查一下！那个刺客是个关键人物！如果他跑进漱芳斋就不见了，当时，有没有侍卫从里面跑出来？再有……是谁掀起床垫的？是谁发现布娃娃的？” 
　　尔康如醍醐灌顶，被点醒了，整个人跳了起来。 
　　“阿玛！你不愧是大学士！” 
　　尔康掉头就冲出门去了。 
　　尔康拂晓进宫，直接到了永琪那儿。两人分析了一下，立刻把高远和高达传进了景阳宫。 
　　尔康看到高远、高达，就厉声说： 
　　“你们两个，对我从实招来吧！你们做了什么好事，我已经完全知道了！你们假扮刺客，把大家引到漱芳斋，脱掉夜行衣，换了真实面目出来，再和大伙一起搜捕刺客！然后掀开床垫，露出布娃娃！你们好大的胆子，敢在老佛爷、皇上、五阿哥和我的面前玩花样！你们两个，不要命了！” 
　　高远、高达跪在地上，彼此互看，眼神坚定。高远就磕头说道： 
　　“冤枉啊！福大爷！奴才是你的亲信，怎么可能做这种事？” 
　　高达接口说道： 
　　“是呀！还珠格格和紫薇格格对我们恩重如山，奴才感激都来不及，怎会陷害她们呢！您千万要明察，不能冤枉格格，也不能因为要给格格脱罪，就冤枉奴才呀！” 
　　永琪大声一吼： 
　　“还敢狡辩！除了你们，没有别人能够进漱芳斋，然后消失踪影！明明就是你们两个捣鬼，还不供出是谁的指使？难道要我把你们送到刑部问罪，才要说出真相吗？” 
　　“五阿哥，福大爷！今天就是把奴才送到刑部，奴才也是这几句话！再没有第二种答案！奴才兄弟两个，自小在宫里当差，三代都是宫里的谙达，绝对不会做这种伤天害理的事！奴才们行得正，不怕调查！”高远坚定的说。 
　　“就是！如果五阿哥和福大爷怀疑咱们两个，就把咱们送去刑部吧！咱们被派到漱芳斋，一直忠心耿耿，现在还被这样怀疑，奴才们也觉得灰心了！福大爷！您栽培一番，落得这样下场，奴才给您请罪了！”高达就伤心的磕下头去。 
　　尔康和永琪，看到两人如此信誓旦旦，竟然没有把握起来，彼此互看。 
　　“高远！”尔康就厉声问：“你口口声声说你没有做这件事，那么，你为什么会去掀床垫？是不是有人要你掀的？那个床垫薄薄一层，里面要藏人，不是太勉强了吗？你怎么会去掀它？你如果实话实说，我还可以饶你一死！” 
　　“冤枉啊！奴才真的以为刺客藏在床垫底下！完全是为格格们的安全着想啊！当时，奴才已经把可能的范围通通搜过了！”高远喊。 
　　“那么，在我追刺客追到漱芳斋的时候，你从里面出来，难道没有看见刺客进去吗？怎么可能？” 
　　“奴才什么都没看见！如果福大爷这样推算，那么，任何一个侍卫都可能假冒，不一定是奴才！为什么福大爷不怀疑别人，一定要怀疑奴才呢？” 
　　尔康被问倒了。永琪就把尔康一拉，拉到窗边去。低声说： 
　　“不要因为我们两个方寸大乱，就怀疑每一个人，万一冤枉了他们，我们岂不是和冤枉小燕子紫薇的人，一样可恶吗？” 
　　“你说得对！”尔康沮丧的点头。 
　　尔康和永琪，还没有找到营救紫薇她们的方法，那大内监牢里，已经有变。 
　　五更刚过，狱卒就来到监牢前面，打开了铁栅。 
　　狱里的五个姑娘，正冷得发抖，大家蜷缩着身子，彼此紧紧的靠在一起，抵卸寒气，整夜没有阖眼，每个人都形容憔悴。看到狱卒进来，大家精神一振。小燕子就跳了起来，兴奋的嚷着： 
　　“是不是皇阿玛想明白了？” 
　　几个狱卒当门一站，高声宣布： 
　　“紫薇格格有请！” 
　　紫薇一惊，惶恐的站起身来，小燕子扑上前去： 
　　“什么叫做紫薇格格有请？要请就一块儿请！这儿有五个人呢！” 
　　“只请紫薇格格！”几个狱卒，就拉住紫薇：“走吧！” 
　　“你要拉我去哪里？我们五个一起，不要分开！”紫薇紧张的喊。 
　　“那可由不得你！” 
　　狱卒就把紫薇强行拉走了，“哐啷”一声，铁门再度锁上。 
　　金琐扑在铁栅上，凄厉的喊着： 
　　“小姐……小姐……小姐……” 
　　小燕子也扑在铁栅上，大喊大叫： 
　　“紫薇……紫薇……紫薇……” 
　　明月、彩霞大喊着“格格”，紫薇就在这一片喊声中，被带到了慈宁宫。 
　　进了慈宁宫的后门，拐弯抹角走了一段路，紫薇被推进一间密室。她惊恐的四看，好像回到了坤宁宫的密室、只见高高的窗，高高的墙，暗沉沉的光线，和好多面无表情的太监。她心慌意乱，还没弄清楚这是什么地方，便有好多太监上前，把她五花大绑，绑在一个刑具上。整个人成为一个“大”宇状直立在那儿。 
　　“你们要干什么？干什么？”紫薇惊喊。 
　　太监们抓起了她的双手，紫薇只觉得手指一阵剧痛，已经上了夹棍。 
　　紫薇魂飞魄散，大叫： 
　　“不要这样呀！不要……不要……” 
　　脚步笃笃传来，紫薇抬头，惊见太后、皇后站在面前。容嬷嬷、桂嬷嬷两边侍候，众嬷嬷立于身后。 
　　紫薇一见这等架势，又见皇后在场，已知大事不妙，心惊胆战的看着太后。 
　　太后就厉声问： 
　　“紫薇！关于这个布偶的事，你就从实招了吧！免得皮肉受苦！你什么时候把这个布偶弄进宫的？为什么要害皇阿玛？是谁要你做的？说！” 
　　“老佛爷！”紫薇痛喊出声：“我对天发誓，我从来没有看过这个布娃娃！根本不知道它怎么会在我的床垫底下！” 
　　皇后转头，对太后说道： 
　　“臣妾早就知道她会赖得干干净净！她的功夫可大着呢，当初，没有经过选秀女，没有经过内务府，就能混进宫来当宫女。接着，把皇上唬得团团转，居然带她去出巡！然后，不知道怎么弄出一件刺客事件，就平步青云，到今天的地位！老佛爷，您想想，一个小女子，怎会有这么大的魔力？臣妻以为，一定是个妖女！” 
　　太后颔首，心有同感，就大声说： 
　　“紫薇！你再不招，就要用刑了！说！” 
　　“老佛爷！”紫薇哀声喊：“我对皇阿玛，充满了崇拜，充满了亲情，我怎么都不可能要害皇阿玛！老佛爷！我知道你不信任我，也不喜欢我，可是，请不要把我对皇阿玛的一片真心，扭曲到这个地步，那实在太残忍了！” 
　　“你不要再狡赖了！”皇后厉声说道：“东西在你的床垫底下，所有的人都亲眼目睹，你还有什么话说？” 
　　紫薇不看皇后，只看太后： 
　　“我是冤枉的！有人要陷害我……太后，请明察！” 
　　“你就坦白招了吧！”太后盯着紫薇：“你们是不是白莲教的人？如果不是你做的，是不是小燕子做的？你们受谁指使？快说！” 
　　“白莲教？”紫薇大惊：“天啊！小燕子连‘巫蛊’是什么都不懂，她怎么会做这种事？” 
　　太后抓住了紫薇的语病，深信不疑了，锐利的看着紫薇： 
　　“她不懂什么叫‘巫蛊’，显然你懂！” 
　　紫薇大大一震： 
　　“老佛爷，我懂并不表示我会去做呀……” 
　　容嬷嬷俯身对太后低语： 
　　“这个丫头强得很，不用刑，她是不会招的！” 
　　“你要逼我用刑吗？”太后问。 
　　“杀死我，我也不能承认我没做过的事呀！” 
　　太后就一声令下： 
　　“用刑！” 
　　立刻，夹棍开始收紧，紫薇觉得，自己的十根手指，全部被绞断了一般，剧痛钻心，忍不住惨叫起来： 
　　“哎哟……哎哟……老佛爷，救命啊……救命啊……” 
　　“你招不招？”皇后冷冷的问。 
　　“我如果屈打成招，皇阿玛一定以为这是真的，他会多么伤心呀！我没有……没有……没有就是没有……” 
　　容嬷嬷对行刑太监做了一个手势，夹棍再度夹紧。 
　　紫薇痛得椎心断肠，冷汗从脸上滚落，脸色苍白如纸，惨叫连连： 
　　“啊……啊……老佛爷！看在菩萨份上……救我……救我……为什么要这样对我……请你仁慈一点吧……” 
　　“对一个要谋害皇帝的人，我如何能救？如何能仁慈？”太后怒道：“对你仁慈，就是对皇帝不慈！如果你是冤枉的，那么，一定是你屋里那几个丫头做的！你是不是真的不知道？你不招，我就一个个的审问她们，总有一个会招！” 
　　紫薇大震，天啊！难道太后还要对小燕子金琐她们用刑？这种痛楚，她们怎么受得了？正在想着，夹棍再度收紧，紫薇痛得快要晕倒了，惨叫出声： 
　　“我招了……我招了……请不要再这样了，我实在受不了了……是我做的……是我一个人做的！” 
　　“真的是你做的？小燕子帮你忙做的，所有的丫头奴才一起合作，是不是？”太后紧紧的盯着她。 
　　“不是不是！是我一个人做的，小燕子她们都不知道……不知道……” 
　　“你为什么要做呢？”太后疑惑的问：“皇上已经封你为格格，又把你指给了尔康，你还有什么不满意？为什么要谋害皇上？” 
　　紫薇一怔，无言以答。睁大眼睛，痛楚的看着太后。 
　　容嬷嬷又一个暗示，夹棍再度收紧。紫薇觉得，自己的手指已经全部碎掉了，痛得不知道怎么思考，只想赶快结束这个折磨，就大喊： 
　　“哎哟……哎哟……我招，我招……是我……要给我娘报仇……皇阿玛让我娘等了一辈子，怨了一辈子，恨了一辈子……我要给我娘报仇……报仇……报仇……” 
　　皇后和太后对看一眼。皇后点头说： 
　　“这就是了！” 
　　当紫薇“屈打成招”的时候，乾隆和福伦正在恳谈。乾隆一夜没有睡，整夜在思索这件“巫蛊事件”。天才刚刚亮，福伦就进宫来了。君臣二人，在御书房里单独见了面。 
　　“皇上！臣知道，宫里出现‘巫蛊’，带给皇上的震惊一定非常巨大！但是，巫蛊之说，早巳不攻自破，那个小小的布偶，想要发生什么作用，臣以为完全是无稽之谈！就拿目前来说，圣上神清气爽，身强体健。显然那个布偶根本没有作用，为一个无用的东西，闹得宫里人人自危，恐怕因小失大，请皇上三思！”福伦说得条理分明，分析得十分透彻。 
　　乾隆点点头，神色黯然。 
　　“再说……”福伦继续说：“如果要臣相信紫薇格格，或是还珠格格要伤害皇上，那是绝不可能的事！非但她们不会伤害皇上，如果她们知道有人要伤害皇上，她们还会和人拼命！这一点，臣愿用项上人头，为两位格格担保！” 
　　乾隆再点头，深深一叹，盯着福伦： 
　　“其实，朕已经想了一夜，紫薇和小燕子，以前的点点滴滴，现在的种种种种，都明明白白的摊在朕面前。她们一直亲切得像朕的左右手，哪有自己的手，会害自己呢？所以，朕对她们，已经再也没有怀疑了！” 
　　“皇上圣明！”福伦惊喜交集。 
　　“但是，现在所有的证据都指向漱芳斋，朕想到幕后种种，真是不寒而栗！如果抽丝剥茧，去一重重的追查，不知道会抖出多少秘密？牵连多少人？朕只要下令查办，恐怕整个后宫，会天翻地覆！” 
　　福伦一震，看着乾隆，君臣眼神的一个交会，彼此已经深深了解。 
　　“目前，嫔妃之间，各有派系，老佛爷又有她偏爱和信任的人，朕怎样也不能伤了老佛爷的心！到时候，犯罪的人为了脱身，没犯罪的人为了自清，再加上其他的彼此倾轧，一定会演变成这个咬那个，那个咬这个……朕只要一想到汉武帝时的‘巫蛊之祸’，死了几万人，就全身冒冷汗了！再想到当初的直亲王，那件喇嘛的‘魇魅’事件，让父子反目，兄弟相残……朕就毛骨悚然了！” 
　　福伦不由得对乾隆肃然起敬： 
　　“原来皇上已经想得那么透彻了！” 
　　“所以，除非拿到确切的证据，根本不能声张，以免案情扩大！就算拿到确切证据，能不能公开，能不能处置，都是一个问题。昨晚，朕就非常疑心，只是一时之间，脑筋有点转不过来。现在想明白了，又代紫薇和小燕子胆战心惊。你想，尽管有尔康和永琪亲自保护，高手环侍，漱芳斋还是有人可以出没自如，那么，如果有人非要置那两个丫头于死地，取她们的性命也不难了！或者，监牢里还是最安全的地方！不如让她们两个暂时住几天，等到朕想明白怎么办再说！尔康和永琪那儿，你让他们稍安勿躁！” 
　　福伦这才恍然大悟，心里又是感动，又是佩服： 
　　“皇上英明！跟皇上这样一谈，臣才明白了。但是，那两个格格，毕竟是女儿身，现在天气又冷，监牢里寒气重，只怕两位格格会吃不消啊！” 
　　乾隆再点头，忧形于色。 
　　“还有……”福伦急道：“皇上虽然并不相信巫蛊，可是，老佛爷却信得厉害，老佛爷和皇上母子情深，保护皇上的念头赛过一切，只怕我们还来不及调查真相，洗清两位格格的嫌疑，老佛爷就会采取行动了！” 
　　乾隆被提醒了，不禁打了一个冷战。 
　　“不管怎样，先去上朝吧！上朝之后，立刻来办这件事！” 
　　紫薇被带回监牢的时候、已经两手红肿，身心俱伤。她倒在地上，脸上又是汗，又是泪，苍自如死。 
　　小燕子、金琐、彩霞、明月全都扑了上去。金琐吓得面无人色，惊喊着： 
　　“小姐！他们把你怎样了？小姐！小姐……” 
　　“紫薇！你被他们用刑了，是不是……”小燕子看到紫薇受伤的手指，目眦尽裂。“我要把你们杀了！”她对狱卒冲了过去。 
　　明月、彩霞脱下背心，去包着紫薇，喊着： 
　　“格格！格格……老天啊！菩萨啊……” 
　　狱卒一把抓住冲来的小燕子： 
　　“现在，有请还珠格格！” 
　　“我不去！我不去……你们想弄死我们，我不去……” 
　　一群侍卫往里面一站。说道： 
　　“格格不要让奴才们动手！” 
　　小燕子哪里肯听，一拳就打了过去，同时，几个连环踢，踢向侍卫，身子就向监牢外面飞窜。但是，侍卫武功高强，三下两下，就把小燕子制伏了。 
　　侍卫就挟持着小燕子往外拖。小燕子狂喊着： 
　　“我不要去！我不要去……” 
　　紫薇用力的撑起身子，勉强的抬起头来，喊着： 
　　“小燕子，我已经招了……你不要再吃亏……” 
　　小燕子还没听清楚，就被拉走了。 
　　小燕子也被带到密室里。 
　　小燕子抬头一看，太后、皇后、容嬷嬷、桂嬷嬷和许多嬷嬷太监站在面前。 
　　太监就要上来绑小燕子。刑具触目惊心的放在那儿。 
　　小燕子一挣就挣脱了太监，瞪大眼睛，喊道： 
　　“不要绑我了！你们要问什么就问吧！” 
　　太后就盯着小燕子： 
　　“小燕子，刚刚紫薇已经招了，那个布娃娃是她做的，她说你们都是白莲教的余孽，是不是？” 
　　小燕子瞪大眼睛： 
　　“白莲教？谁说我是白莲教的？我明明是红莲教！” 
　　容嬷嬷对太后低低说道： 
　　“老佛爷，这个丫头，最会东拉西扯，分散别人的注意力，老佛爷要小心！” 
　　太后就厉声喊道： 
　　“紫薇都招了，你还有什么可说？你和紫薇，是不是一党？” 
　　小燕子看看太后，又看看皇后。咬牙切齿的大叫： 
　　“紫薇招了！你们对她用刑，你们折腾她，逼到她非招不可……你们好残忍，好狠心！”就一摔头，豪气的说：“老实告诉你们吧，那是我做的！你们不要再去欺负紫薇了，她身子弱，禁不起你们打打夹夹……一个布娃娃，有什么了不起？我做了一大堆！好了吧！”一面说，一面拍着胸口：“我一人做事一人当，要头一颗，要命一条！你们不要打这个打那个了！把她们和小邓子、小卓子通通放掉吧！” 
　　“你招了？是你做的？”太后盯着她。 
　　“我招了，是我一个人做的！和他们大家都没有关系！”小燕子抬头挺胸说。 
　　“你为什么要谋害皇阿玛？”太后继续问。 
　　小燕子楞了楞，为什么？天知道为什么？她一仰头： 
　　“你说为什么就为什么！因为我想不清楚，也说不明白！” 
　　“那个布娃娃上面写的是什么字？” 
　　小燕子眼睛一瞪，惊道： 
　　“那上面还有字啊？大概是‘嘛咪嘛咪急急如律令’！” 
　　皇后急忙凑到太后耳边： 
　　“老佛爷，你不要被她唬弄过去，她最会装疯卖傻这一套！她是漱芳斋的头儿，会很多妖法！依臣妄看，这件事整个漱芳斋都脱不了干系，恐怕大家都串通了！” 
　　容嬷嬷就在一边恭敬的点头： 
　　“奴才也是这么想！” 
　　小燕子大叫着说： 
　　“皇后娘娘，容嬷嬷！你们喜不喜欢蜜蜂？要不要我再施展‘妖法’，让你们尝尝‘满头包’的滋味？当心哟，我今晚会让你们的床上，变出几千几万条毒蛇出来，把你们浑身咬得稀巴烂！” 
　　容嬷嬷就吓得一跳，急忙对太后说道： 
　　“老佛爷，你听！她还要弄妖法呢！上次我们被蜜蜂追赶的事，宫里人人都知道！现在，这个毒蛇，说不定真的会来！” 
　　小燕子仰头大笑了： 
　　“哈哈哈哈！不止毒蛇，还有几百个癞虾蟆，几千条蜈蚣，几万条蚂蟥，爬满你们的床！爬到你们头发里，耳朵里去！” 
　　皇后被她说得背脊发麻。太后听到这样的诅咒，气得脸色发青： 
　　“居然胆敢这样诅咒皇后，不是妖女，也是泼妇！把她拉下去！把那些奴才带来！” 
　　小燕子被拖了下去，轮到金琐、明月、彩霞、小邓子、小卓子五人，全部被带进密室，跪了一地。金琐情急的痛喊着： 
　　“老佛爷！你不要相信小姐的话，她都是要保护奴婢，才承认那是她做的！其实，那个布娃娃，是奴婢做的！和小姐一点关系都没有！请你饶了小姐，惩罚奴婢吧！” 
　　明月、彩霞、小邓子、小卓子看着一边的刑具，触目惊心。彩霞就磕下头去，颤声说道： 
　　“老佛爷！请开恩！两位格格心地好，最爱奴才，老佛爷上次也亲眼看到了！这个娃娃，是我做的！”她虽然挺身而出，想代紫薇受过，却吓得不得了，发着抖： 
　　“我不知道不可以做布娃娃，就做了一个！是我，是我！” 
　　明月见彩霞这样说，就也发抖说道： 
　　“老佛爷，是我！布娃娃是我做的！” 
　　小邓子见三个丫头都这样义气，就也挺身而出了： 
　　“老佛爷！不是她们，是奴才！以为做个娃娃很好玩，就做来玩儿，不知道这样是闯了大祸！” 
　　“还有我！还有我！”小卓子赶紧抢着认罪，拼命磕头：“那个娃娃是奴才做的！奴才该死！奴才该死！请老佛爷开恩，饶了两位格格吧！她们真的是世界上最好的格格呀！” 
　　太后听到五个人抢着认罪，实在震撼，也实在困惑。 
　　容嬷嬷就谦卑的在太后耳边说： 
　　“老佛爷看到了吧？那两个格格如果不是有妖法，怎么会把这些奴才收得服服贴贴？连上断头台的事，他们也抢着承认，这未免太不寻常了！” 
　　皇后就进一步说： 
　　“不管怎么样，这个漱芳斋里的人，是通通认罪了！假若那个布娃娃和他们真的没有关系，也不至于人人认罪吧！这些人里面，总有一个是主谋，其他的是共犯！” 
　　正说着，外面传来太监的大声通报： 
　　“皇上驾到！五阿哥到！福大爷到！” 
　　太后、皇后、容嬷嬷脸色一凛。赶紧到大厅去迎接乾隆。 
　　原来，乾隆一下朝，尔康和永琪就迎上前来，告诉乾隆，已经得到消息，太后拂晓时分，就开始审问紫薇和小燕子！乾隆一听，心惊胆战，知道事不宜迟，急忙带着两个年轻人来到慈宁宫。 
　　太后和皇后，带着容嬷嬷等人，匆匆出来迎接。乾隆看到皇后和太后一起从内室出来，心里立刻一寒，眉头一皱。大家匆匆问安毕，乾隆就仓卒的说： 
　　“听说母亲一早就审问了那两个丫头，不是说好，朕要亲自审问的吗？怎么没有等朕来？” 
　　“只怕皇帝心存仁厚，问不出结论来！这后宫的事，我能为你代劳，也就代劳了！事事都要你亲自处理，你哪有那么多时间呢？”太后说。 
　　乾隆就急问： 
　　“那么，皇额娘问出结论了吗？” 
　　“他们全体招了！” 
　　尔康和永琪吓了一大跳，两人同时惊喊： 
　　“招了？怎么会招了？” 
　　皇后太得意了，忍不住插嘴： 
　　“皇上！整个漱芳斋，两个格格，三个丫头，两个奴才，全部都招了！这个巫蛊事件，是他们集体的杰作！幸好老佛爷英明，都问得清清楚楚了！” 
　　永琪大叫： 
　　“不可能的！小燕子一定不会招的！如果她招了，一定有不得已的原因！” 
　　尔康也激动得一塌糊涂，掉头看乾隆： 
　　“皇上！紫薇可以为皇上去死，怎么会招出她没做过的事！请皇上明察！” 
　　乾隆就急急说道： 
　　“把他们通通带来，朕要自己问问清楚！” 
　　片刻以后，紫薇、小燕子、金琐、小邓子、小卓子全部带来了。大家看到乾隆，真是说不出来的伤痛，大家都身子一矮，全部跪倒。 
　　紫薇才跪下，已经不支，身子一歪，差点摔倒。金琐急忙扶住。 
　　乾隆震动的看着紫薇，只见紫薇脸色惨白，身子摇摇欲坠。就惊喊： 
　　“紫薇，你怎么了？” 
　　紫薇还没说话，小燕子眼泪一掉，哭着大喊： 
　　“皇阿玛！昨天，我们还为你唱歌祝寿，放焰火猜谜语，我快乐得像老鼠，幸福得要死掉……没想到，马上就把我们关监牢，一早就带走紫薇，对她用刑，逼她招供……” 
　　乾隆、尔康、永琪同时喊出： 
　　“用刑？” 
　　“紫薇！”乾隆急忙弯身去看紫薇：“谁对你用刑？用了什么刑？在哪儿用刑？给朕看，你什么地方受伤了？” 
　　紫薇不稳的磕下头去，一面落泪，一面哽咽的说： 
　　“皇阿玛！你问这几句话，证明你还关心我！紫薇心满意足，那个布娃娃，紫薇已经招了，请处罚我一个人，饶了不相干的人吧！” 
　　小燕子一听，立刻激动的喊： 
　　“我也招了！要处罚，处罚我一个人好了！我皮厚，不怕打！” 
　　金琐就磕头嚷道： 
　　“皇上圣明！不是她们，是我！是我一个人做的，罚我吧！饶了小姐！她真的没有做呀！” 
　　明月、彩霞、小邓子、小卓子就异口同声的喊： 
　　“是我！是我！不是她们！” 
　　乾隆震撼极了，抬头看着太后： 
　　“所谓‘招了’，是这样‘招了’！皇额娘，你也信了？” 
　　太后盯着乾隆，心里也觉得有些不对了： 
　　“那……依皇帝看，是怎样呢？” 
　　尔康看到憔悴的紫薇，早就心痛如死，忍不下去了，对乾隆一跪，含泪说道： 
　　“皇上！紫薇为了认爹，已经受尽千辛万苦，不要再屈打成招，让她的一片孝心，变成百口莫辩的弑亲大罪！如果这样，你让她情何以堪？” 
　　尔康几句话，说到紫薇心坎里，紫薇就再也忍不住，伏地痛哭了。 
　　皇后生怕再有变数，急忙上前，大声喝斥： 
　　“尔康！你好大胆子，胆敢说老佛爷‘屈打成招’！” 
　　就在这时，晴儿走了过来，手里，拿着一迭锦缎，和那个“布娃娃”。晴儿屈了屈膝，不亢不卑的，条理分明的说道： 
　　“老佛爷，皇上，皇后娘娘！晴儿有几句话，不能不说！这个娃娃，从昨儿个起，就在晴儿手上。晴儿已经仔细研究过了，这个缝制娃娃的白色锦缎，正好和上次苏州织锦厂送进宫的雪缎一摸一样。证明这个娃娃，不是宫外带进来的，是宫里的人做的！晴儿记得，这个锦缎，当时老佛爷留了一些，剩下的只给了宫里很少的几个娘娘，并没有分给漱芳斋。只要到敬事房查一下，大概查得出来是给了哪几个娘娘！” 
　　晴儿这篇话，震动了房里每一个人。皇后一惊，容嬷嬷倏然变色。 
　　乾隆和太后全部大震，瞪着晴儿手里的布娃娃。 
　　尔康、永琪惊看晴儿，此时此刻，真是说不出的感激与敬佩。 
　　太后就惊喊道： 
　　“晴儿，你说的话是真的吗？” 
　　“布娃娃在这儿，雪缎也在这儿，请老佛爷比较看看！”晴儿递上两样东西。 
　　太后就急急忙忙去比较那个娃娃和锦缎。 
　　小燕子这下得理不饶人，大喊起来： 
　　“皇阿玛！你赶快下令，把那几个娘娘通通关起来！再用夹棍夹一夹！说不定有一大车的犯人！” 
　　乾隆惊喊： 
　　“夹棍！紫薇，你被夹棍夹了吗？给朕看看你的手！” 
　　“皇阿玛！不要看了！”紫薇想把双手藏起来。 
　　小燕子不由分说，一把拉起紫薇的手，给乾隆看。 
　　“你看！你看！肿成这个样子，不知道骨头有没有断？如果断了，谁来弹琴给皇阿玛听？谁来陪皇阿玛下棋？” 
　　大家睁大眼睛看去，只见紫藏的十个手指，肿得像萝卜一样，因为瘀血，青青紫紫，渗不忍睹。 
　　尔康一看，心脏猛的一抽，痛楚得快要死掉。 
　　乾隆怒喊： 
　　“尔康！快传令敬事房，马上查明回报！” 
　　尔康眼睛都涨红了，义愤填膺，大声回答： 
　　“臣领旨！” 
　　尔康站起身子，转身要走。紫薇急喊： 
　　“尔康！等一等……” 
　　尔康站住，回头看着紫薇。 
　　紫薇匍伏向前，伏在乾隆脚下，再仰头看着乾隆，诚诚恳恳的说道： 
　　“皇阿玛请息怒！自从秦汉以来，历史上的巫蛊事件，每次都牵连好多人，被冤死的人无数！而且，让整个宫廷，人心惶惶。如果皇阿玛相信紫薇和小燕子是无辜的，这件案子可不可以到此为止？紫薇相信，皇阿玛洪福齐天，一个布娃娃，绝对不能伤害皇阿玛！但是，追究下去，对皇阿玛的伤害，对老佛爷的伤害，对整个皇室的伤害，都会非常严重！皇阿玛，请不要再追查了！” 
　　紫薇几句话，句句说进乾隆内心，乾隆瞪着紫薇，震撼极了。 
　　晴儿就一步上前，也对乾隆跪下了。也是一脸的诚挚，说道： 
　　“紫薇的话，说中了最重要的地方！这件事，不论是谁做的，经过这样一闹，她自己一定心里有数！如果紫薇和小燕子不追究，等于是两位格格放她一马！晴儿想，人心都是肉做的！让那个人感动，还是比让她砍头好！” 
　　紫薇听到晴儿这几句话，正是她想说的，不禁惊看晴儿。晴儿也转头看她，两个女孩的眼光接触，都有着复杂的折服和了解。 
　　皇后听了晴儿这几句话，脸色忽青忽白。容嬷嬷已经面无人色。 
　　太后看看紫薇，心里着实后悔，就铁青着脸，震怒的说： 
　　“不行！如果有这么一个人，做了布娃娃要害皇帝，再定计要害格格，这样罪大恶极，怎能放她一马？如果她继续造孽，岂不是还要害人？” 
　　皇后浑身，掠过一阵寒栗。 
　　乾隆瞄了皇后一眼，恨恨的咬牙，大声说道： 
　　“对！应该把她揪出来，五马分尸，凌迟处死！” 
　　皇后和容嬷嬷双双一颤。 
　　 
　


   





   
19 


　　乾隆虽然嘴里叫嚷着要立刻查办这件案子，但是，并没有马上行动。皇后和容嬷嬷就慌慌张张回到坤宁宫。走进房间，容嬷嬷急急的关门关窗。皇后看到每扇门窗，都已严密关好，才紧张的问： 
　　“你怎么如此粗心？会用雪缎去缝制布娃娃？” 
　　“是奴婢的疏忽！”容嬷嬷懊恼极了：“当时，只想用一块不起眼的料子，在一堆零头布料里，这块颜色最素，看起来也没有什么特色，奴婢根本不知道这是雪缎，还以为就是普通的衬里雪纺！奴婢该死！” 
　　“别说奴婢该死了，已经是这样，懊恼也没用了！现在，我们要怎么办呢？皇上和老佛爷那个样子，好像是非查不可！你看，我们还能脱罪吗？”皇后害怕的问。 
　　容嬷嬷镇定了一下自己： 
　　“娘娘先不要慌了手脚，奴婢想，就算敬事房有记录，查得出来哪儿有这个料子，也不能咬定是咱们做的！如果有料子的人都有罪，牵涉的人就多了！想必皇上不敢这样做！反正，我们咬定没做就对了！这个事情，并不是查到是雪缎就算破案了，还是什么证据都没有！” 
　　“是啊！”皇后惊魂稍定：“不过只查到雪缎而已，又不能证明什么！” 
　　“对！如果老佛爷她们怀疑到娘娘，娘娘就喊冤，要求彻查宫里所有的雪缎，奴婶这几天，就到每个宫里安排安排……让令妃娘娘那儿有，香妃娘娘那儿也有，至于漱芳斋，还是可以有！” 
　　皇后眼睛一亮。 
　　“你安排得好吗？不会再出状况吧？” 
　　“娘娘放心，交给奴婢吧！这次，我一定会非常小心的！” 
　　“还有那些侍卫，嘴巴封住没有？高远高达可靠吗？” 
　　“如果事机不密，他们也是脑袋搬家的大事，娘娘想，他们既然趟进这个浑水里去了，就只能硬着头皮撑到底……谁会拿自己的命来开玩笑呢？” 
　　皇后点头，眼光闪烁，心里，仍然在害怕着。容嬷嬷想想，又说： 
　　“不过，现在情况对我们不利，只得便宜了那两个丫头。暂时，没有办法治她们了！娘娘在老佛爷面前，恐怕也要小心一点，那个晴儿，实在太机伶了！娘娘千万千万留心，不要露出心虚的样子来！也不要再和那两个丫头作对！” 
　　皇后心有余悸，不住点头。 
　　“你真的认为，我们还能脱身？” 
　　“只要娘娘抵死不承认，谁能把这么大的罪名硬扣给娘娘？何况，娘娘还是皇后！比那几个毛孩子，总是地位崇高多了！如果闹大了，岂不是整个朝廷都会震动？娘娘的娘家，那拉氏家族，也不会善罢干休吧！” 
　　皇后再点头，其实，心里七上八下。 
　　容嬷嬷正视皇后，再加了一句： 
　　“奴才想，万岁爷即使怀疑娘娘，这么大的事，也会有忌讳！娘娘，你尽管抬头挺胸，不要害怕！” 
　　皇后勉强的应着，脸上，仍是带着深深的恐惧。 
　　乾隆顾不得皇后，因为，他正在漱芳斋，亲眼看着太医治疗紫薇。 
　　紫薇半坐在床上，拼命忍着痛，太医正用绷带一层层的包扎着她那肿胀的手指。 
　　乾隆、令妃、尔康、永琪、小燕子都焦急的站在一旁看。 
　　金琐、明月、彩霞都在帮忙太医，托着药盘，递绷带、剪刀。 
　　“哎哟……哎哟……”紫薇忍不住了，痛得眼泪直流，脸色白得像纸一样。 
　　尔康拼命吸气，好像痛的是他自己，嘴里不停的喊： 
　　“轻一点，太医！拜托……轻一点……” 
　　“没办法，格格，你只好忍一忍！”太医小心翼翼的包扎着，说道：“臣知道很痛，可是一定要包扎固定，不然，恐怕会留下病根，不治好，手指就不能用了！” 
　　紫薇咬着牙关，呼吸急促，冷汗从额头上，大颗大颗的滴下来，大家看得胆战心惊。乾隆听到太医那样说，就吓了一跳，问： 
　　“胡太医，手指不能用是什么意思？有那么严重？” 
　　“回万岁爷！骨头虽然没有断，但是，骨膜已经受伤，关节也有挫位。臣只怕调养不好，会留下长期的病痛！” 
　　乾隆激动的嚷： 
　　“怎么会调养不好？胡太医，用最好的药，务必把她治好，听到没有？” 
　　太医赶快一迭连声回答： 
　　“喳！喳！喳！臣遵命！臣遵命！” 
　　太医一分心，包扎得稍微用力一些。紫薇痛得惨叫： 
　　“啊……好痛……金琐……金琐……救我……” 
　　金琐急忙扑到紫薇床前，不能握她的手，只能抱住她的头，拼命给她擦汗，喊： 
　　“小姐！我在这儿，我在这儿！你忍一忍，马上就好了！啊？” 
　　尔康额上也冒出了冷汗，直喊： 
　　“轻一点！太医，拜托！轻一点……” 
　　小燕子眼泪水夺眶而出，对永琪哭着说： 
　　“都是我不好！侍卫拉她走的时候，我就应该跟她在一起，说什么都不要离开她，不该让她单独去被审问！有我在，一定不会这样！我拼死也会挡在前面！” 
　　永琪安慰着小燕子： 
　　“不要难过了，当时，侍卫只带走她一个，你也无可奈何呀！” 
　　好不容易，太医包扎妥当。 
　　紫薇闭眼靠着，脸孔和嘴唇，全是惨白惨白的。 
　　太医站起身来，充满歉意的看着紫薇，说： 
　　“紫薇格格，对不起，臣知道很痛，所谓十指连心，没有一种痛可以跟这种相比了！臣现在马上开方子，去御药房抓药，立刻煎了服下，或者可以止痛！” 
　　“快去抓药！快去！快去！”乾隆喊。 
　　太医急步而去了。乾隆低头看着紫薇： 
　　“紫薇，你还好吗？” 
　　紫薇睁开眼睛，忍痛说道： 
　　“皇阿玛！我还好……还好！” 
　　乾隆看着这样的紫薇，心痛极了。说道： 
　　“紫薇，朕真的没有想到，你会再受这样的苦！如果朕想到了，怎样也不会让你们进监牢！” 
　　小燕子眼泪一掉，哭得稀哩哗啦： 
　　“皇阿玛！你居然不相信我们！为了一个布娃娃，你狠心到让我们再去坐牢，让紫薇再受一次苦！我们拼命喊你求你，你都不理！你好残忍，我不要再听你了，不要再信你了！” 
　　令妃急忙说： 
　　“小燕子！怎么可以跟皇阿玛这样说话呢？昨晚那个状况，人证物证都在，那么多人瞧着，皇阿玛总不能不办呀！你瞧，这不是马上放出来了吗？” 
　　“如果没有晴儿，我们哪里放得出来，恐怕每个人的手指，都跟紫薇一样了！” 
　　乾隆难过极了，看着两个姑娘： 
　　“小燕子，紫薇，你们不要伤心了！朕也有朕的无可奈何！”说着，就转向尔康：“尔康，你回去跟你阿玛好好的谈一谈，再来开导开导两个丫头！” 
　　“是！” 
　　“紫薇，你好好休息！”乾隆再看向紫薇：“朕相信，像你这样懂事，这样识大体的孩子，上苍会给你最大的怜惜，朕保证，一切灾难到此为止，以后都是坦途了！” 
　　“谢皇阿玛！”紫薇低低的说。 
　　“别谢朕了！”乾隆一叹，有些感伤：“朕贵为一国之君，应该可以呼风唤雨，但是，却无法保护自己心爱的女儿，朕也有许多挫败感，许多无力感呀！对你们两个，真是充满了歉意。” 
　　乾隆这样坦白的几句话，立刻让紫薇和小燕子，深深感动了。紫薇衰弱的说： 
　　“皇阿玛！紫薇什么都了解。皇阿玛不要担心了！我会照顾自己，让自己很快的好起来，我想，没有多久，我就可以和皇阿玛下棋了！” 
　　乾隆看着那包扎得厚厚的手，咽了一口气： 
　　“朕也好想跟你下棋！别着急，慢漫把伤养好！咱们父女找一天，痛痛快快的下几盘！” 
　　令妃看到尔康满眼的千言万语，体贴的对乾隆说道： 
　　“皇上，您昨晚一夜没睡，今天又忙了一个早上，您也去休息吧！让紫薇也可以早点休息！” 
　　乾隆就起身。 
　　“那……朕走了！” 
　　“臣妾跟皇上一起走！” 
　　令妃陪着乾隆出门去。永琪、尔康急忙送出门。 
　　乾隆走到漱芳斋门口，又回身看着尔康和永琪，郑重的问道： 
　　“漱芳斋的安全，你们有没有重新部署？” 
　　“启禀皇上，”尔康说：“今天一早，五阿哥和臣就审问了高远高达，昨晚的刺客，显然是个内线，而且是个高手。臣以为，宫里的侍卫脱不了干系！其中，以高远高达的嫌疑最重！可是，他们两个抵死不承认，我们也怕冤枉了他们，只好放了！可是，他们没有尽到保护漱芳斋的责任，是个事实！臣已经做主，革除了他们的职务，调派到东陵去守墓园！” 
　　“做得好！朕想了一夜，也觉得这两个侍卫最为可疑！那么，朕把漱芳斋的安全，交给你们两个了，你们可以随时出入漱芳斋，不用避嫌了！老佛爷再问起来，就说是朕亲自命令的！漱芳斋安全第一，规矩礼节都暂时丢一边去！” 
　　尔康和永琪，真是喜出望外，乾隆这个“恩典”，实在太大了。两人赶紧谢恩： 
　　“谢皇上、皇阿玛恩典！” 
　　乾隆一走，尔康就迫不及待的冲进了紫薇的卧室，痴痴的看着紫薇。永琪拍拍小燕子的肩，说： 
　　“小燕子，我们出去吧！” 
　　小燕子点点头，跟着永琪出门去。金琐对尔康叮嘱： 
　　“你千万不要碰到她受伤的手！我和明月彩霞去煎药！” 
　　尔康点头，眼光一直看着紫薇。大家就全部出门了，把房门阖上。 
　　尔康站在床前，还是痴痴的看着紫薇。紫薇见他如此，勉强的挤出一个笑容： 
　　“不要难过，我还好，真的，只有在包扎的时候痛，现在已经不痛了！” 
　　尔康就在床沿上坐下，小心翼翼的捧起她受伤的双手。哑声的说： 
　　“紫薇……”才喊了一声，再也不能控制自己，一滴泪滑落下来，落在绷带上。 
　　紫薇好震动，哽咽的说： 
　　“尔康，不要这样子！我真的不痛了！” 
　　尔康痛楚已极的说： 
　　“好像你常常在对我说这句话，真的不痛了！真的没关系！真的不要紧，真的没事……但是，事实上，全是相反的！你一直受伤，一直受苦，左一次，右一次！我怎么把你弄成这个样子？当初，我是哪一根筋不对，会把你送进宫来？认不认爹，当不当格格，指不指婚，有什么关系呢？我就这样认死扣！” 
　　“不要怪你自己，好不好？”紫薇柔声说：“认不认爹，指不指婚，对我都很重要呀！我愿意为这个而付出！皇阿玛说得对，上苍好怜惜我！你瞧，它给了我两个最珍贵的男人，一个是我爹，一个是你！我受的苦，因为有你们两个，就变得值得了！” 
　　“紫薇，不值得！一点都不值得！”尔康的声音绞自肺腑，句句都在滴血：“我真的恨死自己了，不能保护你，不能带走你，不能娶你！我算什么男子汉呢？我没有办法再过这种日子了！等你好了，我们走！这个皇宫，格格，御前侍卫，皇上……都让他过去吧！人生必须有所取舍，你已经认过爹了！有过爹了！够了！这座皇宫，不适合你，也不适合我！我早就说过，绝对不让你再受任何伤害！可是，我竟然做不到！眼看你被带走，眼看你被关监牢，我一筹莫展！现在，看到你的手指包扎成这样，十指连心，它真的让我有椎心之痛……我怎么办呢……”他越说越气，用拳头敲着自己的额头：“我真恨我自己！” 
　　紫薇一急，就忘了自己的手伤，伸手去拉他。手一碰到他，剧痛钻心，叫出声： 
　　“哎哟……哎哟……” 
　　尔康跳起身子，面孔雪白，伸出双手，急忙捧住她的手。颤声的喊： 
　　“你要干什么？为什么动来动去？怎样？怎样？” 
　　紫薇吸了一口气： 
　　“你如果不那么难过，我会好过很多！”她的嘴角痉挛着，额上的冷汗点点滴滴往下淌，终于再也忍不住，哀声的，求救的喊：“尔康，我不骗你了，我真的很痛！求求你，跟我说一点什么，说一点让我不痛的话，好不好？好不好？求求你……” 
　　尔康觉得自己都快晕了，天啊，什么话能够让她不痛？他颤声的，急急的说： 
　　“好好，我说，我说！记不记得幽幽谷？等你好了，我们再去幽幽谷……我们去骑马，沿着那一条河，我们往上游走，就这样一直走，一直走，走到天和地的尽头去。我们把宫里的倾轧暗算、阴谋诡计，全体抛开！去营造我们的世界！那个世界里，绝对没有痛苦，没有黑暗！有花，有草，有云，有梦，有你，有我……” 
　　紫薇靠在枕头上，看着他，听着他，但是，依然痛得冷汗直冒。 
　　这时，金琐敲了敲房门，端着一碗热腾腾的药进来。 
　　“尔康少爷，你让一让，太医说，这药要马上喝！她的手不能动，我来喂她！” 
　　尔康颤巍巍的接过了药，对金琐说： 
　　“你去吧！喂药的事，交给我！” 
　　“当心！好烫！” 
　　金琐把药碗交给尔康，出去了。 
　　尔康就坐在床沿，盛了一汤匙的药，细心的吹着，吹凉了，送到紫薇的唇边。 
　　“来！慢慢吃！” 
　　紫薇就着他的手，喝了一口，眉头一皱： 
　　“好苦！我……喝不下去……我……” 
　　紫薇话没说完，整口的药，全部吐了出来，吐了尔康一身。她一急，伸手就去拂弄，又碰痛了手，她摔着手，大叫起来： 
　　“哎哟……尔康……救我……我……我……” 
　　紫薇喊了两句，一口气接不上来，就晕死过去。 
　　尔康直跳起来，整碗的药，全部泼在自己身上，碗也落地打碎了。尔康也顾不得烫，抱住了紫薇，痛喊： 
　　“紫薇！怎样了？天啊！谁来帮助我们？”就直着喉咙大叫：“金琐！小燕子！彩霞……大家快来啊……” 
　　金琐、明月、彩霞、小燕子、永琪全部冲了进来。金琐喊： 
　　“怎样了？怎样了？”过来扶住紫薇，但见紫薇闭着眼睛，气若游丝，大惊：“小姐！小姐！你醒醒啊？” 
　　小燕子瞪着紫薇，喃喃的喊： 
　　“她死了！她死了！” 
　　永琪看了一眼，返身就往外冲。大叫： 
　　“小邓子！小卓子！赶快去宣太医！把胡太医、李太医、钟太医、杜太医通通宣进来！” 
　　乾隆离开了漱芳斋，就一个人都不带，直接去了坤宁宫。 
　　见到皇后，乾隆立刻声色俱厉的，直截了当的问： 
　　“你什么时候做的那个布偶？你对朕明白招来！” 
　　皇后大震，后面站着的容嬷嬷一个惊跳，脸色惨变。皇后还没说话，容嬷嬷就对着乾隆“崩咚”一跪，大声喊冤： 
　　“万岁爷！您千万不要冤枉了娘娘呀！皇后娘娘心里只有皇上，夜里作梦都喊着皇上，她怎么也不会害皇上呀……” 
　　乾隆气极，一脚对容嬷嬷踹了过去： 
　　“你这个无耻的东西！你以为朕不知道，就是你在后面给皇后出歪主意，挑拨离间，无所不用其极！你还要喊冤，我先毙了你！” 
　　容嬷嬷摔了一跤，听到要毙了自己，又屁滚尿流的爬起来，磕头如捣蒜： 
　　“万岁爷开恩！万岁爷开恩！万岁爷开恩……” 
　　乾隆瞪着容嬷嬷，大吼： 
　　“你闭嘴！” 
　　容嬷嬷猛的闭住嘴巴。 
　　乾隆就怒气腾腾的盯着皇后，咬牙说道： 
　　“皇后，若要人不知，除非己莫为！你自己干了什么好事，你自己心里明白！朕今天来这儿，没有带任何一个人，就是还顾念夫妻之情，想给你留一线生机，如果你还是坚持不说实话，朕就再也不需要顾念什么，任何一个罪名，都可以把你废了！让你永远见不到天日！” 
　　皇后看着乾隆，不禁颤抖： 
　　“皇上！你冤枉臣妾了！臣妾就是有一百个胆子，也不敢谋害皇上！” 
　　乾隆一拍桌子，大吼： 
　　“你岂止有一百个胆子？你简直有一千个胆子，一万个胆子！而且，每个胆子都是黑色的！你还要狡赖吗？你还不说吗？真要朕把那个娃娃送到刑部去调查吗？” 
　　“皇上就是送到刑部，臣妾还是这句话！”皇后挺了挺背脊，强硬起来：“为什么皇上就凭‘雪缎’这样一个线索，就认定是臣妾所做呢？难道令妃娘娘没有雪缎？难道其他娘娘那儿没有雪缎？就连晴儿也说了，老佛爷那儿，还有雪缎呢……” 
　　“放肆！难道老佛爷也会谋害朕不成？” 
　　“如果皇上对臣妾都不信任，那么，任何人都值得怀疑了！那两个格格，说不定也有雪缎，说不定是令妃娘娘给她们的，说不定她们从那儿拿的……” 
　　乾隆气得发晕，指着皇后，一字一字的吼道： 
　　“给你一句话！多行不义必自毙。你的所作所为，朕已经清清楚楚！你招与不招，都是一样！你以为，我一定会顾忌老佛爷，对你忍让三分？告诉你，一旦你的真面目揭开了，第一个要除掉你的，就是老佛爷！” 
　　皇后挺立着，努力维持着镇定。 
　　“你小心一点！那个布娃娃在朕手上，你以为只有雪缎这个线索吗？上面的线索太多了！你逃也逃不掉，赖也赖不掉！朕现在不杀你，是看在十二阿哥的面子上，母亲谋逆，孩子怎么面对以后的生命？他还不到十岁呀，你要他长大之后怎么做人？怎么见容于其他兄弟？你这个没心没肝的女人，你都不为孩子留一条后路吗？你不在乎永D，朕还顾全他是朕的儿子！今天，朕记下你的人头，今后，你再去找紫薇和小燕子的麻烦，再去弄些妖魔鬼怪的事情，朕会剁碎了你！” 
　　乾隆说得斩钉断铁，正气凛然，皇后张大了眼睛，一时之间，什么话都说不出来了。 
　　容嬷嬷跪在地上，簌簌发抖。 
　　乾隆就一拂袖子，大踏步的去了。 
　　乾隆没有回乾清宫，他又去了慈宁宫，见到太后。 
　　“皇额娘！请您摒退左右！儿子有话要跟你说！” 
　　太后见乾隆神色严重，对晴儿使了一个眼色。晴儿就带着宫女们退出房间，并关上房门。太后看着乾隆，关心的问： 
　　“皇帝，你是不是已经查出来，那个布偶是谁做的了？” 
　　“布偶是谁做的，朕心里有数！但是，要抓实际的证据，还是差那么一点！朕现在不想继续追究这件事，希望皇额娘也不要追究了！” 
　　“那怎么行？”太后激动的说：“我只要一想到，有人要陷害皇帝，我就心惊胆战了！宫里藏着这样一个祸害，让人睡觉都睡不着，怎么能不管呢？” 
　　“皇额娘！事情一追查，就会不可收拾！可能祸延子女。老佛爷想想清楚！” 
　　“那么，皇帝认为是某个娘娘做的？”太后一震。 
　　乾隆干脆挑明了： 
　　“可能更高的人，例如皇后做的！” 
　　太后大震，激动起来。皇后是太后挑选的，当初让她侍候乾隆，也是太后的意思。对这个皇后，太后一直非常喜欢，绝对信任。 
　　“绝不可能！皇帝多心了！怎么可以怀疑到忠心耿耿的皇后身上？她只是太严肃，不讨皇帝喜欢而已！心地绝对正直！我可以为她打包票！” 
　　“朕就知道老佛爷会这样说！”乾隆大大的叹了一口气，心里呕得不得了！可恨，现在投鼠忌器，上不能伤太后的心，下不能伤十二阿哥的心！明知道皇后在捣鬼，自己竞有这么多的无可奈何！他咬咬牙：“那个布偶，上面有字，字迹是跑不掉的！有针，针从哪儿来，也追查得出！目前，大家最好按兵不动，不要吓得那个作恶多端的人，再做出更加离谱的事情来，那会带给朕真正的灾难，会把后宫搅得天翻地覆的！我们大家……只好忍耐！让朕慢慢来办，总有水落石出的一天！” 
　　太后沉思，不禁点头。乾隆脸色一正，更加郑重的说道： 
　　“再有，这宫里的私刑，最好立刻停止！皇额娘是吃斋念佛的人，不要被那些心狠手辣的嬷嬷们连累了！夹棍这种东西，可以毁掉了！对一个娇娇弱弱的姑娘，用这么残酷的东西逼供，怎么忍心呢？” 
　　太后听到乾隆伊然有指责之意，一时气怯心虚，答不出话来。 
　　乾隆看太后如此，心有不忍，又是重重一叹： 
　　“事情过了，也就算了。只希望这种悲剧，不要重演！太医刚刚诊断了紫薇那丫头，十个手指，肿得像萝卜一样！那孩子，琴棋书画，件件精通，如果手指废了，岂不是天大的遗憾吗？” 
　　太后脸色灰败，对紫薇用刑的事也着实有些后悔。但是，乾隆这样振振有词，她面子上也有一些挂不住。沉默了片刻，才落寞的说道： 
　　“皇帝的意思，我知道了！以后，不再用刑就是了！我会对紫薇用刑，也是急怒攻心，怕她伤害皇帝呀！” 
　　乾隆还想说什么，体谅到太后都是为了自己，也就欲言又止了。 
　　当乾隆在和皇后、太后摊牌的时候，漱芳斋已经一片混乱。 
　　四个太医全部赶到了漱芳斋，围着床，紧紧张张的诊治，会诊，低声讨论。 
　　紫薇昏睡在床上，额上压着冷帕子。脸色和那帕子一样白，一点血色都没有。呼吸微弱得几乎快要停止了。几个太医，都是一脸的沉重和害怕。 
　　“这高烧不退，吃下去的药又全部吐了，情况实在危急！”一个说。 
　　“脉象微弱，昏迷不醒，五脏都很虚弱，是不是要禀告皇上？”另一个说。 
　　“已经昏迷两个时辰了！情况太不乐观，可能撑不下去……” 
　　几个太医低低讨论，尔康站在床边，听得清清楚楚。一个激动，冲上前去，抓起胡太医，激动的问： 
　　“什么脉象微弱？什么五脏虚弱？她昏迷以前，还在跟我说话，脑筋清清楚楚，怎么会突然这样？到底严重到什么程度？胡太医，你说话呀！” 
　　胡太医惶恐的起立，回答： 
　　“福大爷！你冷静一点！紫薇格格不止是手指受伤，她还受了很重的风寒，本来她的身子骨就不是很好，上次中了一刀，始终留着病根，现在是数病齐发，来势汹汹，只怕会拖不下去了！” 
　　尔康只觉得脑子里轰然一响，眼前金星直冒，踉跄一退。 
　　小燕子魂飞魄散，扑倒在床边，抱着紫薇的头，摇撼着，痛哭起来。边哭边叫： 
　　“不要！紫薇，不要！我们结拜过，要一起生，一起死，你绝对不可以先走，你走了，我怎么活得下去？皇阿玛说了，我们再也没有灾难了，以后都是好日子了，你怎么可以说走就走……” 
　　永琪急忙去拉小燕子： 
　　“小燕子！你不要推她，不要摇她，当心再弄痛她，那不是会更严重吗？……你先到外面屋里去等一下吧！” 
　　小燕子哭喊着： 
　　“我不要！我不要！紫薇，紫薇！以前你挨了一刀，你都挺过去了！这次，只伤到手指头，你为什么挺不过去？紫薇，你要听我！睁开眼睛看我……” 
　　金琐的眼光，呆呆的看着紫薇，眼中没有眼泪，显出少有的坚强。她忽然冲上前去，用力推开小燕子。 
　　“小燕子！你让开，让我来照顾她！” 
　　小燕子跌倒在地，永琪就用力拉起了她，把她拖到外面大厅里去了。 
　　金琐就跪在床前，紧张的喊： 
　　“明月，彩霞！换帕子！我们给她不断的冷敷，让热度先退下去！” 
　　“是！”两个宫女就穿梭着绞毛巾，换帕子。 
　　尔康激动的抓住胡太医，摇着。大叫： 
　　“太医！你开药，你再开药！你不要放弃呀！” 
　　“是是是！”胡太医颤声的应着，又去翻开紫薇的眼皮，看了看，再度诊脉。回头对其他太医说：“我们出去开会，看看还有什么办法没有？” 
　　四个太医就仓皇的退出了房间。 
　　尔康的眼光，直直的瞪着紫薇，完全不能相信这个事实。 
　　金琐、明月、彩霞三个，就像发疯一样的换粕子，绞帕子，冷敷。金琐一面换帕子，一面喃喃的说道： 
　　“不会死，不会死……绝对不会……绝对不会……绝对不会……” 
　　尔康突然冲到床前，对金琐、明月、彩霞命令的说道： 
　　“你们通通下去！” 
　　“尔康少爷！”金琐抗议的喊。 
　　“通通下去！”尔康沙哑的说。 
　　金琐看了尔康一眼，和明月、彩霞通通下去了。 
　　尔康就一下子扑跪在床前，摸着紫薇的头发，盯着紫薇的眼睛，用吻印在紫薇的额头上、眼皮上，低声而痛楚的说道： 
　　“紫薇！我不知道你能不能听见我？我求求你，一定要听见！如果你的耳朵听不见，那么用你的心，用你的意志来听我！”他咽了一口气，声音里全是哀恳：“紫薇，你是我的一切！我们风风雨雨的日子，都已经结束了！你不能在这个时候弃我而去，那太残忍了！你好善良，好热情，你什么人都不愿意伤害，包括你的敌人在内，那么，你忍心伤害我吗？紫薇，我跟你说，我一点都不坚强，我很脆弱，我没有办法承受失去你！请你，求你，不要离开我！” 
　　紫薇躺着，眼角，溢出一滴泪。尔康继续说： 
　　“在你昏迷以前，我正在告诉你，我们那美好的未来，那有诗有梦的日子！紫薇，不要让那些话变成虚话，没有你，花草树木，天地万物都会跟着消失！我们有誓言，有承诺，你不能失信！不要留下我一个人！你那么了解我，你知道的，没有你，生命还有什么意义？请你醒过来！睁开眼睛，不要吓我，好不好？好不好？” 
　　紫薇的眼角，溢出了更多的泪。 
　　尔康看到了那些泪珠，激动得一塌糊涂，跳起身子，大嚷： 
　　“太医！太医！她听得到我！她还有意识，还有思想……太医！太医……”四个御医和众人又一拥而入。 
　　 
　


   





   
20 


　　晚上，乾隆、令妃得到消息，气急败坏的冲进了漱芳斋，太后也得到了消息，把晴儿派来看看虚实。乾隆一进大厅，就震惊的喊： 
　　“什么叫做紫薇病危？怎么会病危？” 
　　小燕子和永琪迎上前去。小燕子哭得眼睛都肿了，看到乾隆，就忍不住扑进乾隆怀里： 
　　“皇阿玛！太医都说，紫薇没有希望了！她快死了……尔康一直跟她说话，她还听得见，还会掉眼泪……但是，太医们诊治了半天，还是说，她快要死了！”说着，就放声痛哭了。 
　　“怎么会？怎么可能？”乾隆张大了眼睛．无法相信：“下午包扎的时候，她不是还很好吗？永琪！到底是怎么回事？” 
　　永琪含泪说道： 
　　“皇阿玛！是真的！下午你离开没有多久，紫薇就昏迷不醒了，我们把四个御医全部宣进宫，可是，紫薇一直没有醒……御医已经要我们做最坏的准备……现在，尔康金琐都守着她，喊了她几千几万遍，她就是不睁开眼睛……” 
　　“不可能！她还那么年轻！她怎么能够死？”令妃嚷着，就冲进卧室去。 
　　乾隆和晴儿，也急急的冲进卧室里去了。 
　　紫薇躺在床上，看来了无生气。 
　　金琐、明月、彩霞还在徒劳的换帕子。 
　　尔康已经停止呼唤，整个人呆呆的，完全失魂落魄了，站在床脚，只是目不转睛的盯着紫薇。似乎自己的整个生命，也跟着她快要消失了。 
　　四个太医还在窃窃私语，商讨病情。 
　　乾隆和令妃一冲进房，四个太医全部跪了下去。齐声说道： 
　　“臣参见皇上，皇上万岁万岁万万岁！令妃娘娘千岁千岁千千岁！” 
　　乾隆一挥手： 
　　“起来！什么时候了，不要行礼！告诉朕，紫薇怎样？” 
　　胡太医躬身说道： 
　　“回皇上，高烧一直没有退，脉象已经快要消失了！可能，挨不到明天天亮了！” 
　　乾隆如遭雷击，大怒： 
　　“胡说！你们会不会医治？赶快煎药来，治不好，你们提头来见！” 
　　“喳！喳！喳！”几个太医就急急的去一边，低声讨论。 
　　乾隆走到床边，看着那毫无生气的紫薇。忍不住大声嚷道： 
　　“紫薇丫头！朕来看你了！上次，你拔刀的时候，朕说过，朕贵为天子，会带给你福气，现在，朕还在这儿看着你！你不许死，听到没有？” 
　　令妃不禁落泪了，哀声的说： 
　　“紫薇，你还没有成亲，没有生儿育女，生命等于没有开始，你跟尔康的誓言，也没有实现，你怎么舍得走呢？” 
　　令妃的话，使努力维持镇定的金琐，终于伏在紫薇的枕边哭了。低喊着： 
　　“小姐！这么多人在喊着你，这么多人在留着你，你难道都听不见吗？” 
　　明月、彩霞全都哭了。室内一片哀戚。小燕子就扑到床前来，哭道： 
　　“紫薇，你是世界上最好心的人，你为什么要把我们大家都弄哭呢？你好坏，你好坏……” 
　　晴儿站在远远一角，非常震撼的看着这一幕。 
　　这时，紫薇忽然一动。嘴里低低的，口齿不清的，喃喃的呼唤着： 
　　“尔康……尔康……” 
　　尔康大震，跌跌冲冲的扑过去。跪在床头，哑声的喊： 
　　“紫薇，我在这儿，我在！” 
　　紫薇努力想睁开跟睛，但是，眼皮似乎十分沉重。她衰弱已极，模糊不清的说： 
　　“山无棱……天地合……才敢……与君绝……” 
　　尔康顿时心如刀绞，五内俱焚。不敢碰到紫薇的手，拼命摇着紫薇的肩： 
　　“什么山无棱，天地合？不要再说那些废话了！你给我醒来！如果你死了，我迫你上天下地，永远都不原谅你！你听到没有？听到没有？你醒来……醒来……” 
　　所有的人全部哭了。乾隆也泪盈于眶了。晴儿远远的看着，眼睛湿漉漉。 
　　就在这一片混乱中，含香手里拿着一个锦缎的袋子，急急的冲进门来。大家都在巨大的伤痛中，几乎没有人注意到她。她试着要接近床前，但是，好多人拦在前面，她就大声的、急促的说： 
　　“请大家让一让！” 
　　乾隆抬头，看到含香，更是满心伤痛，含泪说： 
　　“香妃！你也听说了？太医说她活不下去了！你们一直相处得那么好！你来送送她吧！她快要走了……” 
　　乾隆就起身，把位子让给含香。 
　　含香扑到床边跪下，就急急忙忙的去看紫薇的瞳孔，又抓起紫薇的手，看看那裹着绷带的手。毫不迟疑，她就命令的说： 
　　“金琐、明月、彩霞！快解下这个绷带，给我看看！” 
　　“可以解开吗？太医说解开了手指会有问题……”金琐问。 
　　含香大急，睁大眼睛喊： 
　　“人都要去了，还有什么可以不可以？还管手指有没有问题？吃了什么药？” 
　　含香的这种气势，使尔康乍见曙光。就一惊抬头，看着含香： 
　　“什么都没吃，吃进去的药全吐了！” 
　　“好！” 
　　含香就打开锦袋，拿出一个盒子，再打开盒子，里面有个瓶子，再打开瓶子，取出一颗蜡封的药丸来。她捏碎蜡封，顿时满室生香。然后，她捏着紫薇的下巴，让她张开嘴来，就把那颗药丸塞进紫薇嘴里。再捏紧她的嘴，防止她吐出来。 
　　大家全都看傻了，目不转睛的看着。 
　　乾隆忍不住问道： 
　　“你给她吃的是什么？” 
　　“这是我们王室的秘方，叫作凝香丸。是用穿山甲、白芷、天花粉、双花、防风、乳香……等十几种动植物提炼而成，有清热解毒、活血止痛的奇效，是救命的良药！我来这儿的时候，我爹给了我五颗。”含香说着，盯着紫薇看，看她喉咙一咽，这才松手。吐出一口气来说：“还好，她还能咽！咽下去了！” 
　　永琪就急急的问： 
　　“这表示她会活吗？” 
　　“我还不知道。”含香说，目不转睛的审视着紫薇。 
　　这时，金琐和彩霞已经解开了紫薇的绷带，只见两手都已红肿发紫。 
　　含香又从锦袋中拿出一瓶药膏来，细心的给紫薇涂抹。一面说： 
　　“金琐！你也来帮忙，每个手指都给她抹上，轻一点，不要碰痛她！抹完了再把绷带包上！” 
　　彩霞和明月也来帮忙，大家给紫薇细心的上药。小心的包扎。 
　　“你这擦的又是什么？”乾隆再问。 
　　“这叫‘仙花露’，是从金银花、蒲公英、野菊花、紫花地丁、紫背天葵子……这些野花里提炼出来的，对于消肿止痛也有奇效，是回族的秘方，我们试试看吧！” 
　　小燕子觉得有了希望，擦掉眼泪，惊喜交集说： 
　　“原来，你还会医术！你从来没有告诉过我们！早知道，就把你早点请来！” 
　　“我不会医术，只是家传了这些药，看到过我爹用它治病，我也不知道有用没有！我以前只帮我爹作副手，自己没有帮人治过病，现在是情况危急，顾不得了！” 
　　金琐满眼发光了，喊着： 
　　“一定有用！一定有用！老天把你送过来，给我们小姐救苦救难的！一定有用！” 
　　大家听了，都通通点头，似乎大家的希望都寄托在含香身上了。尔康屏着呼吸，充满希望，提心吊胆的问： 
　　“什么时候，我们才知道有效？” 
　　“接下来，我想，我们只能等，看看她的反应！” 
　　尔康就在床前，席地面坐，两眼直直的看着紫薇。 
　　含香看看满屋子的人，对大家说道： 
　　“我们可能要等很久，大家最好散开，让她有新鲜空气！” 
　　乾隆就命令道： 
　　“我们都出去，到大厅里去等！四位太医不要离开，也到外面去等着！令妃，让小邓子小卓子给大家弄点茶来喝！” 
　　“我不出去，我要守着她！”小燕子固执的说。 
　　尔康根本就像石雕木塑一般，早被钉死在紫薇床前了，动也不动。于是，众人都出去了。只有含香、尔康、小燕子、金琐、明月、彩霞守在床前。远远的墙边，有个人也没出去，那就是晴儿。她也像石雕木塑一样，看着这一切，不能移动了。满屋子的人，没有一个注意到她。 
　　时间缓慢的消逝。一更，二更，三更……金琐、明月、彩霞仍然忙着绞毛巾、换帕子，尔康仍旧痴痴的看着紫薇，目不转睛。含香紧张的观察，试温度，试鼻息。小燕子走来走去，拜天拜地，嘴里念念有辞…… 
　　三更打过之后，紫薇脸色逐渐红润，呼吸平顺起来。金琐摸摸紫薇的额头，惊喜的喊了起来： 
　　“烧退了！烧退了！尔康少爷，烧退了呀！” 
　　大家全部惊动了。尔康仆到紫薇身边，伸手触摸她的额头。立刻哑声大喊： 
　　“太医！太医！快来看看！” 
　　四个太医再度奔入。乾隆等人随后。太医趋前，俯身诊视。大家都睁大了眼睛，屏息以待，胡太医不可思议的抬头说道： 
　　“热度退了，汗也发出来了！脉象也稳定多了！看样子，格格是吉人自有天相，大概不会有问题了！” 
　　小燕子跳了起来，双手伸向天空，大喊： 
　　“万岁万岁万万岁！我知道她不会死！我知道！我知道……”喊着，就去抱着金琐跳，又抱着明月跳，再抱着彩霞跳，然后抱着含香跳，乐不可支。 
　　尔康听到胡太医这个宣布，紧张的情绪乍然放松，他的头一低，“砰”的一声，撞在床柱上。他虚弱的用手蒙住眼睛，泪水从面颊上滑落。 
　　晴儿震撼的看着这一切，看着紫薇的病容，看着尔康的热泪，只觉得自己脸上，一片潮湿。她抬手拭去脸颊上的泪珠，悄悄出门去了。 
　　太后还没有入睡，正等着晴儿。 
　　晴儿总算回来了。太后急急的问： 
　　“我要你去看看紫薇，你怎么去了这么久？她是不是真的快死了？” 
　　“回老佛爷，她已经度过危机，大概没事了！” 
　　太后松了一口气，就有些狐疑起来： 
　　“我就知道，哪有弄伤几个手指头，就会送命呢？这也太娇弱了吧！会不会是那个丫头玩花样，故意装死，好让皇帝心痛？”说着，就惊看晴儿：“你怎么了？眼睛红红的，哭过了吗？谁把你弄哭了？” 
　　“老佛爷，我没事！” 
　　“怎么说没事呢？明明就有事！谁欺负了你，告诉我，我给你撑腰！” 
　　“真的没有人欺负我，是刚刚在漱芳斋，看到紫薇死里逃生，看到大家对她的那个样子，实在没有办法不感动！”晴儿坦率的看着太后，诚实的回答。说着，眼泪就涌了出来，急忙擦泪：“对不起！” 
　　太后困惑着，深深的看着晴儿。晴儿一向很能自制，喜怒都不形于色，今晚这个样子，实在太失常了。太后正在疑惑不解，晴儿忽然走到太后面前，对太后一跪。 
　　“你做什么？”太后一惊。 
　　“老佛爷！晴儿有事恳求老佛爷！”晴儿诚挚的说。 
　　“你说！不要跪了！什么事？” 
　　晴儿就好诚恳的，近乎哀求的说道： 
　　“我知道，老佛爷最近为了我的终身大事，非常伤脑筋。我也知道，老佛爷看中了尔康，想拆散紫薇和尔康，好把我指给他！” 
　　太后更深刻的看晴儿： 
　　“嗯，你说中了！毕竟，我心里的事，都瞒不过你！怎样呢？”就弯腰悄声问： 
　　“是不是我也猜中你的心事了呢？” 
　　晴儿的眼神，清澈如水，光明如星： 
　　“老佛爷您猜中了，可是，三年前您就该做主了！现在，太晚了！” 
　　“只要晴儿有这个意思，没有晚不晚这句话！我现在还是可以为你做主！” 
　　“可是，现在，我不要他了！”晴儿清清楚楚的说。 
　　“为什么？” 
　　“我要不起他了！”晴儿就坦白的看着太后．含泪说道：“老佛爷，自从我回宫以后，已经亲眼目睹尔康对紫薇的用心，我好感动！尤其今晚，我几乎见到了一场‘生离死别’，我实在太震撼了！” 
　　太后盯着晴儿： 
　　“哦？震撼？” 
　　“是啊！震撼极了！我不由自主，就被带进他们那个世界，见识了一场人间最强烈，最深挚的爱，我想，只有用‘惊天地，泣鬼神’六个字来形容！太美太美了！这种感情，我虽然没有得到过，可是，我好敬佩，我好感动！如果我破坏了这份感情，我会很死我自己！老佛爷，请帮我积德！千万千万不要拆散他们！晴儿谢谢您了！” 
　　说着，就诚诚恳恳的磕下头去。 
　　太后惊看晴儿，不相信的说： 
　　“晴儿，你不必那么清高，这是你的未来啊！” 
　　“老佛爷，我并不清高，一个不属于我的男人，我嫁了也不会幸福啊！如果老佛爷疼我，就让我陪伴您一生吧！” 
　　“我不能这样就误你！”太后想想：“或者，我可以安排，你和紫薇共事一夫？不过，那样就太委屈你了，所以，我虽然有这个念头，始终没有提出来！” 
　　“是！那样就太委屈我了！”暗儿赶紧说：“所以，千万不要这样安排！” 
　　“我不了解……三年前，你陪我在碧云寺，那个下雪的晚上……” 
　　“老佛爷都知道了？”晴儿叹口气：“那只是一个看雪的晚上，根本不代表什么！和出生人死、海誓山盟比起来，真是小巫见大巫了！老佛爷，你何必把我这样潦草的推出去呢？我真的不想介入他们两个的中间，因为，那个中间没有任何位置来给我！尔康眼里心里，都只有一个紫薇啊！” 
　　“男人的心，永远是贪多的！是喜新厌旧的！” 
　　“所以尔康才那么高贵！老佛爷，让尔康的高贵，一直活在我的心里，不要破坏他，好不好？这样，我才觉得自己也有一些价值了！” 
　　太后看了晴儿好一会儿。 
　　“你真的要这么做？你决定了？不要跟尔康成为夫妻？” 
　　“是！我决定了！请老佛爷成全！” 
　　“这……还叫‘成全’吗？”太后好心痛，在睛儿眼底，读出了太多的“割舍”。她的心，就为这个自己深深宠爱的孩子而痛楚起来。是的，三年前，自己就该作主了！那时，都因为自己的私心，舍不得晴儿早嫁，没想到这一迟疑，竟然耽误了她！想着，心里更加懊恼和后悔起来。就伸手拉晴儿：“傻孩子！我懂了……我要仔细的想一想，想通了再说！” 
　　晴儿以为太后已经应允了，松了一口气： 
　　“谢老佛爷！”就虔诚的磕下头去。 
　　尔康彻夜守候着紫薇，没有任何人可以让他离去。 
　　天亮的时候，紫薇终于有了动静，她轻轻蠕动着身子。睫毛颤动着，似乎醒了。 
　　尔康立即仆过去。 
　　“水……水……水……”紫薇轻声的说。 
　　“水！她要喝水！”金琐大叫。 
　　小燕子就跟着大叫： 
　　“她醒了！她要喝水！赶快！水！水！水……” 
　　金琐、明月、彩霞都跑去倒水，同时端了三杯水过来。 
　　尔康接过杯子，兴奋得手都颤抖了： 
　　“给我，我来！” 
　　“你小心她的手，别碰到她的手！”小燕子说。 
　　尔康轻轻的托起紫薇的身子，小心的不去碰到她受伤的手。低唤着： 
　　“紫薇，我要喂你了，嘴巴张开一点！” 
　　紫薇张开的不是嘴巴，而是眼睛。 
　　尔康的面庞，在紫薇面前晃动，像水雾中的倒影。她再努力的睁大眼睛，看清楚尔康了。她凝视着他，轻声的喊： 
　　“尔康……” 
　　尔康好激动，紧咬了一下嘴唇，眼眶湿了： 
　　“你醒了！你又认得我了！你真的醒了？” 
　　紫薇唇边漾出一个微笑： 
　　“我……睡了很久吗？” 
　　“是！现在，别说话，先喝水！” 
　　尔康把杯子凑在紫薇唇边，小小心心的喂着她。心有余悸的说： 
　　“慢慢喝，别呛了！慢慢咽下去，不要急……” 
　　大家都小心翼翼的看着。紫薇咽了第一口，接着，又一连喝了好几口。不喝了。 
　　尔康轻轻的放下她的身子。金琐接走了杯子。尔康含泪看着她，唇边涌出笑意： 
　　“现在，我才深深的体会出，小燕子那篇文章，真是写得太好了！人都要喝水，早上要喝水，中午要喝水，晚上要喝水，渴了当然要喝水，不渴还是可以喝水……真是至理名言呀！原来，这一口水，是生命之泉……紫薇，你喝这一口水，我可以快乐得上天了！” 
　　小燕子喜悦的笑着，眼眶湿漉漉。金琐也含笑看着，眼眶也是湿漉漉。 
　　紫薇困惑的看着大家。仍然衰弱，看到每个人都恍如隔世一样，就困惑的问： 
　　“你们为什么都守着我？我怎么了？” 
　　尔康把她受伤包扎着的双手，小心的捧到棉被外面，再用棉被把她盖好，说： 
　　“你在鬼门关转了一圈，现在回来了！”说着，就回头看着金琐、明月、彩霞：“你们都去吧！这儿有我，大家都两个晚上没睡了，不要再弄得生病！你们先去休息，等会儿再来接我的手！” 
　　“可是……尔康少爷，你也一直没有休息，你不累吗？”金琐看着一脸憔悴的尔康，体贴而怜惜的问。 
　　“她醒了，我怎么还会累呢？” 
　　金琐就屈了屈膝： 
　　“我去给小姐熬一碗粥来，两天两夜没吃东西了！胡太医说，醒了要吃一点清淡的，我去准备！尔康少爷，你也要吃一点东西才好！” 
　　小燕子好欢喜，带泪而笑，嚷着： 
　　“明月，彩霞，你们都去准备吃的，五阿哥在大厅里睡着了，大家都没吃东西，大概都饿了！小邓子小卓子拜了一夜菩萨，念了一夜经！也给他们弄点吃的！” 
　　“是！”明月、彩霞看看紫薇，快乐的应着，和金琐跑出去了。 
　　小燕子就拍拍尔康的肩： 
　　“我在外面大厅里，需要我，就叫我！”说着，一溜烟的去了。 
　　房里剩下紫薇和尔康。 
　　紫薇看着尔康，见尔康形容憔悴，好心痛，伸手想去摸他的脸。 
　　“你都有黑眼圈了，怎么弄的？” 
　　紫薇的手一伸，才发现绑了绷带。尔康急忙捧住她的手，颤声的说： 
　　“你要做什么？千万不要动！” 
　　“好想……摸摸你的脸！”紫薇瞅着他，轻声的说。 
　　尔康就把自己的面颊，轻轻的贴在她绑着绷带的手背上。低低的，感恩的说： 
　　“紫薇，谢谢你回到人间，谢谢你回到我的身边，谢谢你在最危险的时候，没有放弃你的生命！谢谢你听到了我的呼唤！谢谢你没有弃我而去……”就一迭连声的说道：“谢谢你！谢谢你！谢谢你！谢谢你……” 
　　紫薇并不知道自己“死里逃生”的经过，却被尔康这样的热情深深撼动了。 
　　“尔康！”她低喊。 
　　尔康抬起热烈的眸子，看着她。 
　　紫薇对他软弱的笑着，说： 
　　“我作了一个梦，梦到你、我、小燕子、五阿哥、尔泰、塞娅、蒙丹、含香、柳青、柳红、金琐……大家都在幽幽谷，含香和蒙丹好亲热的靠在一起，满山满谷都是蝴蝶，我们大家和蝴蝶一起跳舞，好像什么烦恼都没有，大家好快乐好快乐啊！” 
　　尔康眼神一凛，正色的回答： 
　　“我答应你，那不是梦，总有实现的一天！” 
　　紫薇的身子，就一天一天的好了起来。 
　　福伦和福晋，也特别进宫来探视紫薇，带给紫薇好大的惊喜和感动。至于乾隆暂时搁置“布娃娃”的苦衷，福伦也仔细的向永琪和尔康分析过了。两人心里，虽然仍然有些不平，但是，看到紫薇逐渐恢复健康，大家的心情，就都好得不得了，简直没有情绪去和任何人生气了。正像尔康说的： 
　　“紫薇死里逃生，我已经对上苍充满了感恩，不敢再怪任何人！只希望，这些灾难，是真的结束了！” 
　　紫薇的身子虽然没事了，但是，那双受伤的手，却有好久都不能拿东西，不能活动。几个太医，轮番来治疗，要金琐和明月彩霞给她按摩。尔康生怕丫头们重手重脚，坚持自己来做。紫薇每次在按摩的时候，都痛得不得了，但是，看到尔康心痛的眼神，感到他按摩时的小心翼翼，呵护备至，就把疼痛全部忘了。眼里心里，都被尔康的怜借体贴所涨满了。看到尔康这样待自己，想到为了晴儿，和尔康呕气的事，就深深自责起来。 
　　含香成了大家的恩人，每个人都恨不得为她粉身碎骨，来报答她救紫薇一命的恩惠。虽然，在紫薇没有完全复元以前，大家也没有情绪和精力来顾及蒙丹。但是，蒙丹和含香的这件事，大家更是管定了，义不容辞了。 
　　在每天的按摩和运动下，紫薇的手指逐渐恢复了。痛楚一天天的减轻，终于不再疼痛了。紫薇知道，只有拼命运动手指，才能让它一如从前。就每天勤练弹琴。于是，那一阵，漱劳斋里，琴声叮咚，从断断续续，到如高山流水，一泻千里。 
　　于是，这天，紫薇把尔康按在椅子里，微笑着，深情的说： 
　　“我为你作了一首歌，要唱给你听！” 
　　紫薇坐下，熟练的拂弄琴弦，流畅的音符如水般流泻。 
　　尔康坐在她面前，痴痴的看着她。看到她又神清气爽，脸颊红润，手指又能忙碌的拂过琴弦，他的心，就被幸福满溢了。金琐、小燕子、永琪、含香、明月、彩霞听到这么优美的琴声，都围了过来。 
　　紫薇一面弹琴，一面深深的凝视尔康，眼里，是千丝万缕的柔情，她荡气徊肠的唱着： 
　　“梦里听到你的低诉， 
　　要为我遮雨露风霜， 
　　梦里听到你的呼唤， 
　　要为我筑爱的宫墙， 
　　一句一句，一声一声 
　　诉说着地老和天荒！ 
　　梦里看到你的眼光， 
　　闪耀着无尽的期望， 
　　梦里看到你的泪光， 
　　凝聚着无尽的痴狂， 
　　一丝一丝，一缕一缕 
　　诉说着地久和天长！ 
　　天苍苍，地茫茫 
　　你是我永恒的阳光！ 
　　山无棱，天地合 
　　你是我永久的天堂！” 
　　紫薇一曲既终，大家的眼眶都是湿的，但是，人人都带着笑。 
　　尔康好激动，一瞬也不瞬的看着紫薇。忍不住走上前去，握住了紫薇的手，两眼发光的说： 
　　“你完全好了，又能弹琴了！还能唱这么美的歌给我听，我感激上苍，感激所有所有照顾着你的神灵！” 
　　两人深深凝视，无尽的深情，闪耀在两人眼底。 
　　小燕子感动得唏哩哗啦，伸手紧紧的握住永琪的手。 
　　含香带泪带笑的看着，好想，也握住一个人的手，但是，那个人却不在眼前。 
　　 
　


   





   
21 


　　紫薇的伤完全好了，漱芳斋里的人，就个个都“活过来”了。大家像是经过冬眠的昆虫，再也无法安安静静的待在宫里。尤其小燕子，拜了蒙丹作师父，还没学过一天武功呢！虽然永琪和尔康的武功，都不输给蒙丹，但是，教心上人武功，可没那么简单！永琪教成语，已经教得头昏脑胀，实在不敢再教小燕子武功。所以，这天，漱芳斋的人几乎全体出动，看蒙丹给小燕子上课。 
　　他们选了一个没人的破院子，院子一角，堆着许多木柴枯枝和农家工具。紫薇、尔康、永琪、金琐、柳青、柳红、小邓子、小卓子站在墙边，兴致盎然的旁观。 
　　小燕子手持一把长剑，一个飞跃，腾空而起。大叫着： 
　　“小燕子杀来也！” 
　　小燕子喊着，就持剑对着蒙丹劈来。 
　　蒙丹轻轻一闪，小燕子劈了一个空。一时收势不及，差点劈到旁观的永琪头上。 
　　永琪慌忙跳开身子，顺势托了她一把。小燕子一个后翻，横剑一扫，正好扫向旁观的柳青、柳红、紫薇、金琐等人的身上。大家叫的叫，躲的躲。 
　　尔康急忙窜过来，把紫薇拉到身后去： 
　　“当心当心，好不容易病好才出来一趟，不要因为小燕子学功夫，再碰伤了！” 
　　“小燕子！我看你算了吧！”柳青喊：“蒙丹收了你这样的学生，真倒楣！” 
　　小燕子不理众人，又持剑对蒙丹直奔着劈去。嘴里大叫着： 
　　“哇……我又来了！” 
　　蒙丹一伸手，就握住了小燕子的胳臂，把她一摔。小燕子飞了出去，手里的长剑，竟然劈向小邓子。小邓子吓得摔倒在地，就地一滚，小燕子的剑，惊险万状的刺到地上。小邓子抱着头大喊： 
　　“格格饶命！格格饶命！” 
　　“你们还不让开一点！姑奶奶的剑，可不长眼睛啊！”小燕子喊。 
　　柳红急忙对大家说道： 
　　“退后退后，不要死得不明不自！” 
　　“哪有人练剑，练了个不长眼睛的剑，什么人都劈！”金琐抱怨着。 
　　小燕子顾不得大家，又持剑对蒙丹冲去。嚷着： 
　　“哇……我又来了！” 
　　蒙丹忍不住喊： 
　　“你这样用蛮力是没有用的，要把那把剑当成你身体的一部份，舞起来要滴水不漏……你先不要乱砍，我舞给你看！” 
　　蒙丹就舞起剑来，舞得虎虎生风，煞是好看。小燕子看得佩服不已，却在蒙丹舞了一半的时候，再度持剑冲上前去。嘴里大喊： 
　　“师父小心……我又来了……哇……” 
　　蒙丹正舞得密不透风，小燕子忽然杀过去，长剑和长剑一撞，火花一闪，小燕子手中长剑，就脱手飞去，对着小卓子头顶落下。 
　　“救命碍……”小卓子拔脚就跑，竟和刚刚站稳的小邓子撞成一堆，两人又摔成一团：“哎哟！哎哟……” 
　　尔康急忙飞身而起，接下那把剑。站定了，说： 
　　“小燕子，你这样学功夫，等你学成了，这些陪公主练剑的人，全体没命了！” 
　　小燕子往尔康身边一冲，就去抢剑。 
　　“我练得正有劲，你少嗦，剑还我！” 
　　“要剑？抢抢看！”尔康说。 
　　尔康拿着剑，闪来闪去。小燕子横冲直撞，就是抢不到那把剑。小燕子好泄气，一跺脚说： 
　　“不好玩！我不玩了！你们个个都武功好，就是我笨！没有一个人肯用心教我！只会帮我泄气！师父也是！我不学了！” 
　　小燕子回身就走。蒙丹在后面大喊： 
　　“小燕子！” 
　　小燕子回头。蒙丹的长剑已经直指面门，小燕子大惊，身子一仰，低低的一转，躲过长剑。这一躲，躲得十分漂亮。永琪、尔康、柳青、柳红同时为她喝彩： 
　　“漂亮！” 
　　小燕子听了，好生得意，回头看大家，尔康就把剑掷还给她。她刚刚接了剑，蒙丹一声大喝： 
　　“小心！”长剑劈来，又直指小燕子面门，小燕子急忙应战，和蒙丹交手。 
　　两人就翻翻滚滚，上上下下，来来往往的过起招来。没有几下，小燕子的剑又脱手飞了。小燕子好懊恼，对蒙丹吼道： 
　　“师父！你一天到晚把我的剑打掉，那我学什么？不学了！不学了！” 
　　“去捡起来，再来过！”蒙丹忍耐的说。 
　　小燕子任性的，撒赖的喊： 
　　“不来了！不来了！” 
　　“再来！” 
　　“不来，就是不来！我不学了！” 
　　蒙丹看着她，拼命在按捺着自己。他重重的呼吸着，眼神里积压着郁怒。看着看着，他的眼睛发直，忽然之间，就无法控制的发作了。他握着长剑，一反身，突然冲向那堆木柴和枯枝，嘴里大叫着，对枯枝劈去。 
　　“碍……我受不了！受不了！碍……”他疯狂般的乱砍乱劈，嘴里大吼大叫：“谁要做你师父？谁要教你舞剑？谁要在这儿浪费时间？谁要待在会宾楼？谁愿意这样一直等等等！这种日子，生不如死！我是废人！我没用……我没用……我没用……” 
　　蒙丹这个突然的爆发，让所有人都呆住了。 
　　小燕子心里一酸，好生后悔，急忙上前去拉他： 
　　“师父，对不起啦，我不是有意的！对不起啦……” 
　　蒙丹的力道好大，小燕子才拉到他的衣服，就被他震得飞跌出去。永琪急忙上前，把小燕子一抱，拖出来，喊： 
　　“现在不要过去！” 
　　蒙丹的剑，把木柴枯枝，砍得木屑齐飞，非常惊人。他嘴里不断怒吼着： 
　　“什么都不能做！她出不来，我进不去！连见面都见不到！我还不如一只蝴蝶！我算什么？我算什么？这样活着，有什么意思？什么意思……” 
　　他手里的剑砍得太用力了，就深深的嵌进一块大木头里。蒙丹拔剑，一时之间，拔不出来，他大叫一声，把那把剑连同木头，扔得老远。然后，一个怒火攻心，就对着那些柴火墙壁拳打脚踢，一时之间，木棍木片，满天飞舞。小邓子、小卓子抱着头东躲西躲。尔康护着紫薇，永琪护着小燕子，柳青柳红护着金琐，大家躲之不迭。蒙丹的汉语已经不够用了，开始用回语，哇啦哇啦大叫，叫得声嘶力竭，打得乱棒齐飞，大家看得目瞪口呆。 
　　好不容易，蒙丹发泄完了。整个人仆在墙壁上，几乎虚脱了。 
　　大家鸦雀无声。 
　　安静了片刻，尔康走上前去，伸手握住蒙丹的肩。诚挚的说： 
　　“蒙丹，我告诉你，上个月，我差点失去紫薇。我知道‘失去’的滋味，我了解你心里的痛，了解得太深太深了！所以，我们一定不会让你白白等待！我们先回会宾楼去，现在不是吃饭时间，会宾楼很空，我们再去计划一下！怎样？” 
　　大家回到会宾楼，会宾楼还没开始营业，位子都是空的。在墙边的老位子上，大家坐了下来，泡了一壶好茶，大家就开始认真的讨论起来。 
　　“我看我们不要再耽搁了，还是想办法，把那个‘大计划’实行吧！”柳红说。 
　　“怎么实行？现在，最大的问题是，含香根本不愿意，也不同意这样做！她不合作，怎么去做呢？”尔康问。 
　　“就算她同意，现在也不能实行大计划！自从宫里出现了布娃娃，整个皇宫都在警戒状态里！每个角落，都是重兵把守，现在要出宫，比任何时间都难！”永琪说。 
　　蒙丹眼睛一瞪，失望透了： 
　　“那么，我还是只有一个字可以做。就是‘等’？” 
　　“我们不管了，好不好？”小燕子好同情蒙丹，说：“反正是个冒险，早做也是做，晚做也是做，如果做不成功，就是你们教我的那首诗，‘横也是死，竖也是死’！我们就拿出决心来，管他的！做了吧！” 
　　“如果‘横也是死，竖也是死’就不要做！”柳青不同意：“要做就要有把握！哪有明知是送死还去做的道理？” 
　　“柳青说的对极了！”金琐对柳青的话，深深赞同：“小姐好不容易才死里逃生，你们又要去送死，我觉得简直不可思议！还是计划得清清楚楚再行动吧！” 
　　“你们永远计划不清楚的！一会儿顾虑这个，一会儿顾虑那个！怎么可能计划清楚呢？我赞成小燕子的话，什么都不要顾虑了！”蒙丹说。 
　　“不顾虑是不行的！这件事牵涉的人太多了。你总不愿意这么多的好朋友，都为你们送命吧？如果送了命，你们还是逃不掉，那岂不是太冤了吗？”柳红摇头。 
　　“我觉得最重要的，还是刚刚尔康说的那个问题，”紫薇沉吟的说：“不管我们怎么‘计划’，这个计划都要含香合作，她是主角呀！可是，她现在有一大堆的道义责任，还有她对阿拉发过的誓言……她说什么都不肯，那要怎么办？” 
　　蒙丹痛苦的敲着自己的脑袋： 
　　“如果我能见她一面，如果我能跟她当面谈……老天，那道宫墙，把我们隔在两个世界里，我要怎么办呢？怎么办呢？” 
　　尔康下决心的一抬头，说： 
　　“蒙丹，我让你们见一面，怎样？你亲自去说服她！” 
　　蒙丹大震，所有的人都惊看尔康。 
　　“见一面？怎么见？”蒙丹问。 
　　“你混进宫去！” 
　　“行吗？你们愿意帮我？”蒙丹兴奋得几乎不能呼吸了。” 
　　“尔康，你有把握吗？”紫薇看尔康：“这也不是一件小事啊！蒙丹这种生面孔，在宫里要不被注意，实在不容易！” 
　　永琪转动眼珠，看着尔康，他们这对情同手足的知己，早就有了最好的默契： 
　　“说不定有个办法！这个月初七，小阿哥满一百天，宫里照例要庆祝，尔康，好像又是你负责？” 
　　尔康重重的点头，神秘的说道： 
　　“对！又是我负责！到时候，戏班子免不了，杂技团也免不了，说不定，还可以预备一点特别的节目，刚好发生了布娃娃事件，我们来个萨满驱鬼舞之类，演员全体戴面具进宫！” 
　　蒙丹整个眼睛都发光了。永琪盯着他： 
　　“不过，你要保证，进去见了一面就出来，不能出状况……” 
　　柳青睁大了眼睛： 
　　“你们太大胆了！万一他们两个，见了面就难舍难分，那要怎么办？如果秘密被发现了，那又要怎么办？” 
　　蒙丹又是兴奋，又是渴望，整个人如大旱之望云霓，急促的说： 
　　“我知道严重性，我保证，见一面就出来！我保证，不给你们大家出问题！” 
　　紫薇看着这样迫切的蒙丹，想着朝思暮想的含香，心里一片同情，就点头说： 
　　“如果能够平安混进去，就河以在节目进行一半的时候，把他们带到漱芳斋去见面。大家都在看表演，一定人不知鬼不觉。” 
　　“我觉得不妥当！太冒险了！有点疯狂！”柳青说。 
　　“哥！不要扫兴了，就让大家发发疯吧，冒冒险吧！他们已经比牛郎织女还惨了！人家牛郎织女一年也见得到一次呀！”柳红感动而兴奋。 
　　“是呀！是呀！”小燕子嚷着，一拍膝盖：“就这么做！我们把蒙丹藏在变魔术的箱子里，运进宫去，怎么样？” 
　　“那倒不必！”尔康转着眼珠，足智多谋的说：“反正没有人认识蒙丹，尽可以大大方方的跟着杂技团或者舞蹈团进去！要设计的，是进去以后的事情！”他看着柳青柳红，拿定主意了：“你们两个也来！反正是杂技班子，你们也是演员！你们护送蒙丹进来，再护送他出去！” 
　　蒙丹太兴奋了，整个脸孔，都发光了。站起身子，对众人一抱拳，激动得一塌糊涂，大声说道： 
　　“不管我和含香的未来如何，这一面对我都太重要了！我愿意用我的生命，我的一切的一切，来换取这一面！为这个粉身碎骨，我也认了！各位的大恩大德，我先谢了！” 
　　大家看到蒙丹这么激动，就有志一同，全部都义无反顾了。 
　　“那么，事不宜迟，我们大家，又该商量大计了！”永琪说。 
　　于是，他们整个下午，讨论又讨论，计划又计划，研究着这个疯狂的见面。 
　　转眼间，到了那个伟大的日子。 
　　皇宫里，大家又集中到戏台前面了。宫里平常没有什么娱乐，只要有喜庆的日子，照例要热热闹闹的闹上一整天。 
　　锣鼓喧天。戏台上，杂技班正在卖力的表演。 
　　戏台下，又是高朋满座。 
　　含香坐在令妃旁边，但是情绪非常紧张，关于这个计划，紫薇和小燕子早已告诉她了。自从得到消息以后，她就食不知味、寝不安眠了。只要一想到蒙丹要冒险进宫，她就心惊胆战。但是，那种渴望，又像火似的烧着她。使她觉得，只要能够见这一面，就是烧成灰烬，也在所不惜！现在，她坐在皇后和太后身边，在众目睽睽下，多少双眼睛看着，而蒙丹……蒙丹就要出场了！她朝思暮想的蒙丹，她魂牵梦萦的蒙丹！她目不转睛的盯着台上，浑身冒着冷汗，整个人像一根绷紧的弦。 
　　小燕子、紫薇也是魂不守舍，情绪紧张的东看西看。尔康和永琪没有入座，穿梭在前台后台，张罗一切。 
　　一段特技表演完了，演员匍伏于地高喊： 
　　“皇上万岁万岁万万岁！老佛爷千岁千岁千千岁！诸位娘娘、阿哥、格格千岁千岁千千岁！” 
　　“好！有赏！”乾隆鼓掌。 
　　便有太监，将赏赐送上台。大家掌声雷动。 
　　音乐骤然一变，节奏强烈。 
　　驱鬼舞开始了！众多戴面具的壮男，一跃上台，手持有响铃的“伏魔棒”，声势惊人的开始跳驱鬼舞。 
　　太后睁大了眼睛，看得聚精会神。 
　　“这个舞蹈，真是萨满法师来跳的吗？” 
　　“好像是！听说是尔康特别设计的，要把宫里的邪魔驱除！”晴儿说。 
　　皇后看到驱鬼舞，有些不安。令妃看得好希奇： 
　　“那些戴面具的人，是象征魔鬼吗？” 
　　“其实不是！”晴儿说：“咱们满人的驱鬼舞，和西藏的打鬼舞类似！那些戴面具的人，都是驱鬼的法师，那些面具，是用来吓鬼的！法师相信，就是鬼，也有害怕的时候！” 
　　太后有所感触，忧心忡忡的说： 
　　“如果能够把邪魔揪出来，比驱逐还有用！” 
　　皇后听了，竟然打了一个冷战，瞪着台上，不动声色。 
　　鼓声隆隆，音乐骤然加强，蒙丹一跃出场。令妃惊呼： 
　　“瞧！有个不戴面具的人出来了！” 
　　“那是‘天神’，也是‘大法师’，代表驱鬼舞中最权威的人！”晴儿说。 
　　蒙丹穿着一身黑色的法衣，张开双手，像一只大大的蝙蝠，他眼神凌厉，身手敏捷。头上戴着奇异的装饰，插着羽毛，以有武功的身段，在台上劲舞。柳青柳红戴着面具，伴随他的左右，俨然是他的助手。 
　　蒙丹一出场，含香就惊跳着，全身的神经，更加紧绷起来，两只眼睛，就再也不能从蒙丹脸上移开了。她全神贯注的看着蒙丹，几乎不能呼吸了。 
　　蒙丹的舞步，混合了武功、特技和舞蹈，在众多戴面具的人中，纵横跳跃，手中的伏魔棒，上下挥舞，铃声和音乐配合，感觉强烈。他的眼神，直逼台下，和含香眼神相接了。 
　　含香屏息凝神，魂魄都飞到台上去了。 
　　舞者抖动着，伏魔棒抖动着，面具抖动着，无数的手臂抖动着……蒙丹的眼神和含香的眼神，在奇异的音乐下，跳动的响铃中，紧紧的纠缠着。 
　　小燕子和紫薇看得心都快要跳到喉咙口。 
　　乾隆也看得目不转睛。 
　　舞蹈强而有力，节奏强而有力，舞者不时发出呐喊，以增加气势。天神充满了“力”的感觉。这样奇特的舞蹈，把乾隆和众嫔妃都带进一个奇特的境界里，大家全都看得目瞪口呆。 
　　半晌，鼓声乍停，音乐乍止。众舞者全部匍伏于地，山呼万岁。 
　　“好！精彩极了！”乾隆大喊，拼命鼓掌。大家这才爆出如雷的掌声。 
　　掌声中，舞者行礼退席。几十个打扮得花团锦簇的少女，舞着彩蝶出场。 
　　太后等人，才吐出一口长气来。 
　　含香仍然魂不守舍，眼神还是痴痴的看着台上。 
　　这时，紫薇悄悄退席。小燕子走到香妃这桌来，对含香低声说： 
　　“香妃娘娘，紫薇又有点不舒服，先回漱芳斋了。可不可以请你去看一看？你那个仙丹，对她最有用了！” 
　　含香一震，脸色苍白。令妃一听就急了，赶紧说： 
　　“香妃，拜托拜托，你就去一趟吧！” 
　　太后看了含香一眼，看了小燕子一眼，心里不大愉快： 
　　“紫薇那个丫头真是娇贵！看看表演也会不舒服，香妃，你就去看看吧！” 
　　含香急忙起身，语音急促的说： 
　　“是！” 
　　含香站得太急，脚下一个踉跄，差点站不稳。小燕子一把握住含香的胳臂，拉着她就走。大厅门口，尔康和永琪注意着这边，看到含香和小燕子退席，尔康就对福伦急急的说道： 
　　“阿玛！这儿交给您了！我要去安排那些表演完的人，让他们先回去一批！” 
　　“你去忙你的去！分批回去是对的，免得闲杂人等太多！这儿有我！”福伦完全不知情，点头说道。 
　　尔康和永琪，就一溜烟的去了。 
　　台上的表演，还在热闹的进行，紫薇她们的退席，并没有引起任何人的注意，只有皇后，看在眼里，一肚子的怀疑。忍不住对太后低声说道： 
　　“这个漱芳斋实在有些奇怪，表演没完，好像个个人都走了！连五阿哥和尔康也走了！” 
　　太后怔了怔，立即注意起来。脸上，也充满疑惑了。 
　　漱芳斋里，真是热闹极了。 
　　小燕子拉着含香冲进房的时候，蒙丹、紫薇、尔康、永琪、金琐、柳青、柳红已经在门里等候。尔康立刻把房门关上。小邓子、小卓子、小顺子、小桂子、明月、彩霞全在外面把风。 
　　含香一看到蒙丹，整个人就像钉死在地上，站在那儿一动也不动，眼睛死死的看着他。蒙丹也死死的看着她，好像全世界都不存在了，眼中只有彼此。 
　　大家看着他们，个个激动。小燕子着急的喊： 
　　“说话呀！你们快说话呀！时间不多，你们这样你看我，我看你，就把时间看光了！”说着，就把含香推到蒙丹面前去。 
　　含香踉跄了两步，站稳身子，仍然一瞬也不瞬的凝视着蒙丹。蒙丹也是如此。尔康吸了一口气，说： 
　　“这样不行，我们一大堆人杵在这儿，让他们怎么说知心话？” 
　　尔康就拉着蒙丹，推进卧室： 
　　“你们去卧室里面谈，我们在大厅守着！放心，我们已经层层部署了！外面守了好多人。可是，你们只有半盏茶的时间可以谈！千万把握时间，长话短说！记住，如果有意外发生，赶快依照我们商量的办法做！” 
　　尔康把蒙丹推进卧房，小燕子也拉着含香，把她也推进卧房去了。 
　　两个人进房以后，大家就紧张的互视着。柳青柳红手里，抱着一大堆面具和伏魔棒。柳青急急的说： 
　　“我们每人把面具和伏魔棒拿在手上，万一有个状况，不要临时乱了手脚！” 
　　柳红发着面具伏魔棒，每人都拿了一套。柳红和柳青这还是第一次进宫，本来，应该好好见识一下皇宫的，可是，现在什么心情都没有，大家都明白，把香纪的心上人掩饰进宫，还安排他们见面，这根本是一个“砍头”的游戏。柳红说： 
　　“我好紧张啊！生平没有做过这么刺激的事！大家赶快把尔康写的那个伏魔口诀背一背，不要等到有状况的时候，吓得什么都忘了！” 
　　金琐拍着胸口说： 
　　“我已经忘得差不多了！柳青，赶快再教我一次，那个口诀是怎么念的？到时候，一句都记不起来怎么办？” 
　　尔康看着大家，神色凝重的说： 
　　“真记不起来，就随便念咒！念得煞有其事就好了！” 
　　永琪不放心的对小燕子说： 
　　“那个‘伏魔口诀’，你背出来了没有？上次商量的应变方法，你记牢了没有？我看你一副心不在焉的样子，你到底记住没有？” 
　　“有有有！不要老是对我不放心嘛！”小燕子胡乱的点着头，看着里面：“哇！好美啊！他们总算见面了！不知道他们谈些什么？” 
　　“只怕要说的话太多，反而一句都说不出来！”紫薇叹息着，两眼水汪汪。如果易地而处，自己会怎么样？一定什么话都说不出来。 
　　紫薇这样想着，就去看尔康，正好尔康也看过来，两人心念相通，“有情但愿长相聚，岁岁年年无别离”！尔康情不自禁，就伸手握着紫薇的手。 
　　含香和蒙丹进了卧室，好久都没有出来。半盏茶的时间过去了，一盏茶的时间也过去了。随着时间的流逝，大厅里的人，越来越紧张。大家焦急的在房间里走来走去，柳红不安的说： 
　　“他们已经进去好半天了！我们去叫他们吧，这样太危险了，等会儿表演都完了，大家散场还找不到我们，不是很糟糕吗？” 
　　“我去叫他们吧！”金琐说着，就往卧室走。紫薇一拦，说： 
　　“不要不要，再给他们一点时间！他们一定有几千句，几万句话要说！” 
　　永琪看尔康，紧张的问： 
　　“还能耽误吗？他们这样谈下去，很可能谈到明天早上，也谈不完！我觉得，到此为止吧！以后有机会，再把蒙丹送进来！” 
　　“可是，好可怜啊！”小燕子说：“再给他们一点点时间好了……” 
　　小燕子话没说完，外面一连串响起小卓子小邓子、小桂子小顺子、明月彩霞……紧张的声音，层层的通报过来： 
　　“老佛爷驾到！皇后娘娘驾到！” 
　　“老佛爷驾到！皇后娘娘驾到！” 
　　“老佛爷吉祥！皇后娘娘吉祥！晴格格吉祥！” 
　　房里的人全部大谅失色。柳红急忙喊： 
　　“面具！面具！” 
　　大家七手八脚，拿着面具，全部冲进卧室。 
　　太后、晴儿、皇后、容嬷嬷和宫女们已经进房。明月、彩霞紧张的跟在后面。 
　　“怎么一个人都没有？”太后四面张望，奇怪的问。 
　　只听到，从卧室里，传来阵阵铃响声，咒语声，吆喝声……彩霞赶紧回答： 
　　“回老佛爷，他们都在卧室里！” 
　　太后心中大疑，男男女女，全体跑进格格的卧室。成何体统？皇后和容嬷嬷彼此交换着眼神，再去看太后。太后就昂首阔步，直接走进卧室。晴儿、皇后、容嬷嬷等人急忙跟随。 
　　大家走进卧室，就被一个场面惊呆了。只见好几个戴着面具的人，正拿着“伏魔棒”在那儿挥舞作法，嘴里念着咒语驱鬼，声势惊人。 
　　尔康、永琪、紫薇、含香、金琐没有戴面具，一脸虔诚肃穆的站在床的两头。 
　　小燕子、柳青、柳红、蒙丹全部戴着面具，忙忙碌碌的对着那张床挥捧摇铃，念念有辞的驱鬼。看到太后，也不行礼。柳青、柳红、蒙丹念着伏魔口诀： 
　　“万神降临，万鬼归一！诸鬼听令，莫再留连！度尔亡魂，早日成仙！人间世界，与尔无缘，为何作祟？有何沉冤？莫再徘徊，莫再留连，去去去去，早日成仙……”念得煞有介事。 
　　小燕子戴着面具，满屋子跳来跳去，“驱鬼”驱得天摇地动。那些文诌诌的口诀，她那儿记得住，就自我发挥，乱念一气，念着念着，那没有戴牢的面具也掉了下来，她也不要面具了，依旧作她的法，嘴里大声的吆喝着： 
　　“天灵灵，地灵灵！大头鬼，小头鬼，屈死鬼，吊死鬼，饿死鬼，撑死鬼，索命鬼，淹死鬼，气死鬼，胆小鬼，吝啬鬼，报仇鬼……各种鬼怪，去去去！大鬼小鬼布娃娃鬼，真鬼假鬼害人鬼，伏魔棒来也，全体给我现出原形，急急如律令！” 
　　永琪听到小燕子念得希奇古怪，生怕坏了大事，被她弄得急死了。只好急急的走到太后等人面前，低低说道： 
　　“老佛爷，请不要惊扰他们作法！这个漱芳斋有些不干不净，居然出现布娃娃，让两位格格蒙上不白之冤，紫薇又差点送命，大家心里都有些毛躁！小燕子听说这些跳驱鬼舞的人，真的可以驱鬼，特别请他们来传授几招！把这个漱芳斋的晦气除掉！” 
　　“原来是这样！”太后惊讶的说。 
　　小燕子看到皇后和容嬷嬷也来了，气得不得了，就忘了要保护蒙丹，以为自己真有“驱鬼功夫”，一下子跳到皇后和容嬷嬷面前，“伏魔捧”舞得震天价响。嘴里胡乱的念着自己瞎编的咒语： 
　　“叽哩咕噜那不那鲁咪里吗唬唏哩呼噜嘛咪嘛咪急急如律令！小燕子在这儿作法，有个不要脸的害人鬼，在别人床垫底下放布娃娃！在我的伏魔棒底下，给我现出原形！叽哩咕噜那不那鲁咪里吗唬唏哩呼噜嘛咪嘛咪急急如律令！”说着，就中气十足的大吼：“你给我出来！” 
　　随着这声大叫，小燕子手里的伏魔棒，就一棒挥到容嬷嬷头顶。 
　　容嬷嬷吓了一大跳，惊喊： 
　　“格格！你要做什么？” 
　　小燕子眼睛直直的瞪着容嬷嬷的头顶，中邪似的说： 
　　“看见了！看见了！原来容嬷嬷的头顶有个妖怪！让我看看清楚……哎呀！是个穿红衣服的姑娘，眼睛瞪得大大的，脸色惨白惨白，蹲在你的头上！哎呀，是个满身冤气的屈死鬼，她要找你报仇！来！我帮你除鬼！” 
　　小燕子哗啦一棒，打掉了容嬷嬷的旗头。 
　　“小燕子！不要装神弄鬼了！”皇后厉声喊：“老佛爷来了，你们还这样大呼小叫，也不过来参拜，简直没有规矩！” 
　　晴儿看得律津有味，急忙阻止皇后。轻声细语的说： 
　　“娘娘不要太大声，这个‘驱鬼’，宁可信其有，不可信其无！” 
　　太后觉得事有可疑，非常怀疑的看着柳青柳红和蒙丹。 
　　尔康、永琪、紫薇、金琐生怕小燕子演得过火，露出马脚，大家悄悄的去看小燕子，递眼色，奈何小燕子见到容嬷嬷，就仇人相见，分外眼红，什么都不管了，在那儿全心对付容嬷嬷。大家的眼色她看也没看，含香的苍白她也没注意，拿着那根伏魔棒一直在容嬷嬷头顶挥舞，嘴里自顾自的说着： 
　　“有冤报冤，有仇报仇……红衣鬼，你从哪儿来？报上名来，你叫翠儿！翠儿，翠儿，翠儿……翠儿有什么冤？有什么仇？说来听听……你是坤宁宫的宫女……被容嬷嬷害死，推进后院的井里……” 
　　容嬷嬷浑身一阵颤栗，脸色惨变。却仍然维持镇定，傲然的抬头，说： 
　　“还珠格格，不要血口喷人！哪儿有鬼？你听了宫里什么闲话？也拿来吓唬我？我是宫里的老嬷嬷了，我坐得正，行得正，什么妖魔鬼怪都不怕！怪事我早就见多了……” 
　　小燕子一声尖锐的惊呼，打断了容嬷嬷： 
　　“哎呀！还有一个穿绿衣服的女鬼，正在咬容嬷嬷的肩膀，啃容嬷嬷的骨头，容嬷嬷，你是不是肩膀很痛呀？哎呀，都咬出血了……”伏魔棒一挥，大声一吼：“女鬼，你叫什么名字？你的舌头怎么那么长？哎呀……是个吊死鬼！你叫什么名字……五儿……五儿！” 
　　容嬷嬷大震，原来，小燕子说的这两个宫女，都是几年前，在坤宁宫服侍皇后的宫女，确实是投井的投井，上吊的上吊。容嬷嬷天不怕地不怕，却迷信得厉害。对于鬼魂之说，还真怕！现在，在伏魔棒的挥舞下，在一屋子萨满法师的念咒下，显得有些张皇失措了。她颤声喊： 
　　“拿开！拿开！把那个棍子拿开！不要对着我作法……” 
　　小燕子这一下得意了，棍子在容嬷嬷身上打来打去。越叫越高兴： 
　　“冤有头债有主！容嬷嬷什么都不怕！五儿来报冤，翠儿来报仇！所有的冤死鬼，全体来呀！有冤报冤，有仇报仇……” 
　　皇后大怒，急喊： 
　　“小燕子！你还不停止！你是在驱鬼还是在招鬼呀！这样胡说八道，不怕下拔舌地狱吗？” 
　　容嬷嬷觉得自己不能呼吸了，求救的看皇后： 
　　“皇后娘娘，我们走吧！这个还珠格格好像中邪了……” 
　　小燕子对容嬷嬷阴沉沉说道： 
　　“容嬷嬷，今天夜里，五儿和翠儿都要来找你，翠儿说，那口井好冷，五儿说，那条白绫好紧……反正你不怕鬼，你就等着……” 
　　容嬷嬷躲着小燕子： 
　　“不要碰我！不要碰我……我才不怕你……” 
　　小燕子闪到容嬷嬷身后，冷不防的对容嬷嬷的后脑勺吹了一口气，容嬷嬷吓得一个倒退，撞到正在作法的蒙丹身上，她一回头，接触到蒙丹特别恐怖的鬼面，和那对寒气森森的眸子，吓得失声尖叫： 
　　“哇……不要碰我，不要碰我……” 
　　容嬷嬷就跌跌冲冲的夺门而逃了。 
　　小燕子的演出，这么失控，尔康和紫薇不断互看，紧张得不得了。永琪拼命咽着口水，眼睛睁得好大。含香吓得面无人色，快要晕倒了。其他的“驱鬼”人，已经不知道如何配合，只得各驱各的鬼，满屋子乱跳，自顾自的念着“伏魔口诀”。这种场面实在突兀而掠人。 
　　太后看得眼花撩乱，莫名其妙。晴儿却看得好有兴趣。 
　　小燕子看到吓走了容嬷嬷，实在得意，伏魔棒更是舞得有声有色。又念起咒来： 
　　“叽哩咕噜那不那鲁眯里吗唬唏哩呼噜嘛昧嘛眯急急如律令！大头鬼，小头鬼，屈死鬼，吊死鬼……” 
　　尔康实在忍不住了，上前打断小燕子： 
　　“小燕子！驱鬼舞到此为止吧！戏台大概也快散戏了，我们不要耽误他们回家！”就对蒙丹一揖到地：“尔康谢谢法师帮忙驱鬼！这就送各位出宫去！” 
　　得到尔康的提示，柳青、柳红赶紧拿掉面具，蒙丹也跟着拿掉了面具，三人对太后跪地请安： 
　　“老佛爷、皇后娘娘千岁千千岁！” 
　　太后对三人定睛一看，看到蒙丹，恍然大悟的说道： 
　　“原来是那个‘天神’啊！”这一下，相信是真的在驱鬼了：“你们真的在驱鬼呀？这儿到底有没有不干净？” 
　　蒙丹还没回过神来，柳红机警接口： 
　　“回老佛爷，这个漱芳斋煞气很重，犯小鬼，已经作法驱除了！” 
　　小燕子又插嘴了： 
　　“不止犯小鬼，还犯小人！不论是小人还是小鬼，我都打他一个落花流水！” 
　　皇后疑惑得不得了，盯着大家看，却又看不出什么破绽。 
　　太后就抬头说道： 
　　“我以为紫薇丫头又不舒服了，特地过来看看，既然是驱鬼，没有不舒服，那我也放心了！皇后，我们走吧！”又看着尔康，正色说道：“这个鬼，如果驱完了，闲杂人等，也该离开了！” 
　　“臣遵命！”尔康一抱拳。回头看着蒙丹、柳青、柳红说：“我送各位出去！” 
　　蒙丹就飞快的看了含香一眼，两人对视，眼神里，是肝肠寸断的痛。尔康生怕出事，推了蒙丹一下，蒙丹倏然醒觉，不能再耽搁了，不能害了这些舍命帮自己的人！他咬紧牙关，一摔头，去了。永琪和柳青柳红也跟着出去了。 
　　太后、皇后、晴儿也一起走了。 
　　含香看到大家都走了，这才虚脱般的倒在床上，顿时泪如雨下。 
　　小燕子和紫薇，一边一个拥着她，不知道怎样才能安慰她。 
　　尔康和永琪，带着柳青、柳红、蒙丹急急的往宫门走去。 
　　蒙丹一步一回头，心碎神伤。柳青、柳红惊魂未定。柳青看看没人注意到他们，就呼出一口大气来，说： 
　　“这个小燕子，怎么演出完全失常？差点给她坏了大事！那个口诀，她居然一个宇也没记住，信口胡编，编得又那么离谱，最后还招起鬼来，把那个老嬷嬷吓得屁滚尿流……”就兴奋的问永琪：“那个嬷嬷，就是著名的容嬷嬷了，是不是？” 
　　“是！”永琪忍不住有点得意：“这些老嬷嬷作恶多端，看样子，心里还是害怕的！奇怪的是，她们不怕害人，倒怕有鬼！今天，大概真的被小燕子吓住了！” 
　　“我也给小燕子吓住了！”柳红说：“简直给她搅得头昏脑胀，也不知道是继续念咒好呢，还是看她表演好！下一次，再碰到这种情形，我们得把她安排好，最好给她一个不开口的角色！” 
　　“还有‘下一次’吗？我吓得浑身冷汗，下不为例了！”尔康正色说。 
　　“五阿哥，你怎么不把小燕子教教好？她当了这么久的格格，跟大杂院时代的小燕子，还是一模一样！”柳红问。 
　　“怎么没有教？左教一次，右教一次，教得我口都干了，她就是记得乱七八糟！每次，她都说，事关生死，我怎么会开玩笑呢？到时候，她就连生死都忘了！好在，老佛爷对于鬼神，都很敬畏，好像相信了！”永琪说。 
　　“那个皇后，可是一点都不相信！”柳青说。 
　　“她信不信，我们用不着管，吓倒了容嬷嬷，倒也是一个大收获！” 
　　蒙丹一句话都不说，只是不住回头。尔康就推了推他问： 
　　“怎样？都说好了吗？有没有说服她？” 
　　蒙丹阴郁的摇摇头。忽然说道： 
　　“我想留下来！我要继续去说服她！” 
　　“留下来？什么意思？”永琪大惊。 
　　尔康一把捉住了蒙丹的胳臂。坚定的低声说： 
　　“你不能留下来！这是皇宫，没办法藏住你这个大男人，就算藏住了，你也无技可施！今天，不要再出状况了！回会宾楼去，来日方长，我们再计划！” 
　　“是啊！”永琪急忙接口：“不要第一次见面，就弄得天下大乱！你看，老佛爷说来就来，小燕子没轻没重，我们真是好险才过关！不管怎样，都要克制自己，让我们再从长计议！” 
　　蒙丹万分无奈，他知道今天的进宫，是永琪尔康他们冒着生命危险来掩护他的，自己绝对不能出事。可是，今日一别，再相见不知何年何日，他茫然回顾，心中一片凄惨。真是不见面时千恩万想，见面之后，还是千思万想！ 
　　 
　


   





   
22 


　　蒙丹进宫，就这样险而又险的闯关成功。但是，含香还是坚持要守住对父亲的承诺，这次见面，带给双方的，只有更深更深的痛楚和追忆。小燕子、永琪、尔康、紫薇这四个年轻人，虽然个个聪明过人。足智多谋，这次，对含香和蒙丹的事，却完全无技可施了。 
　　紫薇的手指已经完全康复，在几个太医的调理之下，身体也比以前健康了，脸色红润，精神饱满。尔康看在眼里，真是满心欢喜。 
　　这天，乾隆心情良好的到了漱芳斋，看到紫薇完全恢复了，就守着诺言，要和紫薇下棋。小燕子最近，正在跟着紫薇水琪学下棋，棋力很差，棋瘾很大，看到乾隆和紫薇下棋，就心痒起来。尔康、永琪都恭恭敬敬的站在一边看棋。 
　　金琐、明月、彩霞忙忙碌碌的侍候着茶茶水水。 
　　紫薇下了一颗子，抬眼看了乾隆一眼： 
　　“皇阿玛！叫吃！” 
　　小燕子看得津津有味，忍不住上前喊： 
　　“喂喂……喂喂……紫薇，不要走那一步！走这儿，这儿……”一边插嘴，一边用手指到棋盘上去：“这儿！听我的没错！” 
　　乾隆抬头一哼： 
　　“哼！小燕子，你知不知道‘观棋不语真君子’？” 
　　“观棋不语真君子？反正我不是‘君子’，我是‘观棋说话假小人’！” 
　　永琪和尔康忍着笑。 
　　小燕子看到乾隆下了一子，又忍不住了，叫： 
　　“皇阿玛，你怎么不走那边？” 
　　“你这个臭棋，少支招了！”乾隆说。 
　　小燕子不服气，瞪大了眼睛： 
　　“我是臭棋？皇阿玛！你不要太小看我！你不知道，我现在跟着紫薇学下棋，已经下得很好了！等会儿我跟你下一盘试试，好不好？” 
　　“你要跟朕下一盘？”乾隆笑看小燕子。 
　　“是呀！是呀！紫薇说我下得很好，我还常常赢紫薇呢！紫薇，是不是？” 
　　“是！”紫薇笑着说，就看着乾隆：“她刚刚学会下棋，棋瘾大得很，一天到晚缠着人跟她下棋，上次居然抱着棋盘去找纪师傅，被纪师傅杀得片甲不留！” 
　　“什么‘骗了不溜’？”小燕子抗议的说：“我又没有用‘骗’的，又没有用‘溜’的！就是下到最后，我的黑子就‘光溜溜’，全体不见了！” 
　　乾隆笑了，大家都笑了。 
　　小燕子噘着嘴： 
　　“纪师傅真不够意思，下了两盘就不肯跟我下了！” 
　　尔康忍不住笑着说： 
　　“纪师傅说，天下有三大苦事，一是农夫碰到久旱不雨，二是作官碰到奸臣当道，三是纪师傅碰到还珠格格要下棋……” 
　　尔康一句话没说完，乾隆大笑起来。边笑边骂： 
　　“这个纪晓岚，也太刻薄了！小燕子，别泄气，待会儿朕跟你下！” 
　　小燕子乐得欢呼起来，跳得老高： 
　　“皇阿玛万岁万岁万万岁！” 
　　结果，乾隆可找了一个麻烦。小燕子的棋，下得当然不好，问题是，棋品也不大好。又是悔子，又是赖皮，有时还悔到两三步以前去。乾隆这一生，哪个敢这样没品的跟他下棋？他可在小燕子身上领教到了。 
　　“叫吃！”乾隆落了一子。 
　　小燕子一看不妙，急叫： 
　　“啊……啊……不对不对，我走错了！” 
　　小燕子把乾隆的棋子拿起来，还给乾隆，自己又重走。 
　　“走定了？好，朕要走了！”乾隆又笑又摇头。 
　　小燕子没把握了，赶紧把落好的子又拿了起来。 
　　“我再想想！好……”想定了，换了一个地方：“我走这里！” 
　　“哈哈！”乾隆大笑：“走来走去，走了最臭的一着！叫吃！”指着棋盘：“你这一块都给朕吃了！” 
　　小燕子一看，赶紧把自己下的那颗子又拿起来。 
　　“我不走那颗了！我还是走原来的地方！” 
　　“那怎么行？”乾隆说：“你的棋品太坏了！知不知道‘举手无悔大丈夫’？” 
　　小燕子握着棋子不放： 
　　“我不是‘大丈夫’，我是‘举手就悔小女子’！” 
　　紫薇、尔康、永琪摇头的摇头，笑的笑。结果，小燕子大输，输得面红耳赤。把棋盘一拂，棋子落了一地。 
　　“怎么总是我输？不相信！再来一盘！皇阿玛，再来一盘！” 
　　“纪师傅的苦，朕是尝到了！”乾隆大笑起身：“好了！你这个棋，还是找小邓子小卓子跟你下下算了！” 
　　“他们都不肯跟我下！”小燕子说。 
　　“连他们都不肯跟你下？”乾隆睁大眼睛。 
　　“皇阿玛，再下一盘啦！”小燕子央求的：“就下一盘，你让我九子好了！” 
　　“我让你十八子，你也赢不了！”乾隆看看天色，伸了个懒腰：“哎！紫薇，看到你又能下棋，手指没有留下病根，朕真是欣慰极了！” 
　　“谢皇阿玛关心！”紫薇好感动。 
　　乾隆爱怜的看看紫薇和小燕子。眼睛一瞪： 
　　“听说你们装神弄鬼，把容嬷嬷吓得大病一场！怎么那样放肆？” 
　　“真的呀？”小燕子大乐：“她吓病了呀？怪不得最近皇后不来找我们麻烦了！哈哈！下次容嬷嬷再找我麻烦，我就拿伏魔棒对她作法！” 
　　“你们也淘气得太过份了吧！”乾隆说，想了想，又笑了：“不过，那个容嬷嬷，心肠歹毒，朕正想找个方法治治她！把她吓一吓，也是她罪有应得！俗语说得好，平时不做亏心事，夜半敲门也不惊！” 
　　小燕子太快乐了，满脸都是光彩： 
　　“皇阿玛！你真是太了解了！你真是太好太好了！”说着，又拉着乾隆的袖子，撒起娇来：“如果你肯跟我再下一盘棋，你就是最伟大的爹了！” 
　　“再跟你下一盘？朕没有那么伟大！”乾隆举步向外走：“不下棋了！朕还要去宝月楼坐坐！” 
　　“宝月楼？”小燕子脸上的阳光顿时消失。 
　　房间里每个人的神色都一紧，脸色全部一暗。 
　　其实，乾隆在宝月楼里，并没有做什么让含香为难的事。 
　　御膳房里，最近添了几个回回厨师，专门为含香做维族的伙食。什么羊肉串、烤鹿肉、烤野鸭、羊肚片、回子饽饽、烧鹿筋、杂烩热锅……一样又一样的送到宝月楼来。乾隆每晚，就到宝月楼来和含香一起喝酒，吃回回餐。 
　　含香会虔诚的向真主祷告，再和乾隆共饮。 
　　乾隆会静静的看着她，研究她。看着她那美丽的脸庞，一身的异国色彩，闻着满室幽香，尽管心猿意马，也不敢造次。 
　　“你每次祈祷，都祷告些什么？”乾隆问：“为了你的族人吗？” 
　　“是！自从来到宫里，知道已经没有自我了，就天天为回族祈祷！”含香看着乾隆，诚恳的说：“其实，我也常常为皇上祈祷！” 
　　“是吗？你为朕祈祷些什么？”乾隆动容的问。 
　　“祈祷……皇上更加开明，更加幸福，更加得人心！” 
　　乾隆笑了，深深的凝视含香： 
　　“但愿香妃的祈祷灵验！朕只要香纪有笑容，就会更加幸福，别的人心也算了，朕在最想得到的，就是你的心了！” 
　　含香一听，脸色就立刻阴暗下去。乾隆看到她的脸色，心往下沉。终于，他按捺了自己，忍耐的说： 
　　“算了！最近，宫里的事情特别多，朕心里压着好多大石头，总觉得沉甸甸的，透不过气来！你上次救了紫薇那丫头，朕对你真的非常感激。不想让你不高兴，也不想让紫薇和小燕子失望……说真的，朕还没有碰到过像你这样的难题！朕只想告诉你，朕真的非常非常喜欢你！如果你一定要和朕保持距离，那么，朕就把你当成一个倾诉的对象吧！不管你心里怎样，朕仍然以拥有你为荣！” 
　　这样的告白，让含香更加痛苦了。 
　　乾隆说完，就伸手去握她的手，含香被动的让他握着，可是，眼前像闪电般闪过蒙丹痛楚的眼神。含香浑身一颤，用力的一拍手，站了起来。 
　　“皇上，”含香带泪的说：“我跳舞给你看，好不好？” 
　　含香就跳起舞来，维娜吉娜赶快奏乐。 
　　乾隆看着舞动的含香，眩惑在她曼妙的舞姿里，沉沦在她那含泪的眸子里。不知道自己是享受还是自虐？是拥有还是失落？他就迷失在自己那矛盾的情绪里，有些痛苦起来。 
　　这种生活，对于含香真是一种折磨。漱芳斋成了她避风的港湾，她经常逃到漱芳斋去，只有在这儿，她不用伪装自己，她可以说出心里的话： 
　　“如果根本没有见到蒙丹，我也认了！再见到他，好像把所有的过去，全部带到了眼前！他那么痛苦，他的感情那么强烈……他的眼睛，一直在我眼前出现，瞪着我，求着我……我没办法呀，没办法摆脱他的眼睛，没办法摆脱他的声音，我真的不知道该怎么办才好！以前，皇上来宝月楼，我还可以敷衍他，现在，连敷衍都做不到！我怎么办呢？” 
　　“所以，这种生活一定要结束！”紫薇同情得不得了：“你现在好像被切割成了两半，一半是皇阿玛的爱妃，一半是蒙丹的心上人，这种生活，再过下去，你会崩溃的！含香，不要再犹豫了，慎重的考虑一下那个‘大计划’吧！” 
　　“可是，那个计划也有很多问题，一个都没解决，还要连累你们，我实在心惊胆战！万一皇上大怒，对回部宣战，那我岂不是民族的罪人吗？” 
　　小燕子义愤填膺，拍着胸口说： 
　　“听我说！你不要管那么多，只要去做！船到桥头自然直！我们几个，是‘大难不死，逢凶化吉’，每次眼看活不成，最后还是死不掉！所以，你别为我们操心！至于回部啦，民族啦……你就交给你们那个真主阿拉吧！它如果连这点小事都办不好，还能当你们的神吗？” 
　　“小燕子这几句话，可是深得我心，讲得漂亮极了！有理极了！”紫薇笑了。 
　　小燕子被紫薇一夸奖，就飘飘欲仙了，得意的看紫薇： 
　　“是吗？是吗？我也有点道理，是不是？” 
　　“你一直都很有道理！理直气壮！理不直的时候，你也是气壮！” 
　　含香好忧愁。小燕子就伸手一拉她，嚷着说： 
　　“不要烦恼了！天塌下来，让我帮你撑着！一切信任我们就成了！嗯，其实，最近我好开心，紫薇的病好了，蒙丹也顺利混进宫，和你见到面！我还把容嬷嬷吓得半死，皇后也不敢来找我们麻烦了！真开心啊！来，含香，不要烦恼了！我们一定会心想事成的！今晚，让我们先来庆祝一下！” 
　　紫薇立刻说： 
　　“我已经答应皇阿玛，以后滴酒不沾！” 
　　“这种‘答应’，也就算了！你哪能滴酒不沾呢？等你洞房花烛夜的时候，总要喝交杯酒吧？”小燕子说。 
　　“怎么拉扯上这个！”紫薇害羞的转开了头。 
　　“不过，我不是想喝酒，今晚，我们来放焰火棒！” 
　　“焰火棒？” 
　　是的，焰火棒！ 
　　这晚，小燕子就点燃了好几枝焰火棒，在漱芳斋的院子里玩。这个焰火棒，顾名思义，就是点燃之后，可以用手拿着，像焰火般冒出火花的棒子。本来，宫闱重地，是严禁放炮这些事情的。就算有喜庆节日，必须放炮放焰火，也要由专人燃放，小心侍候，以免发生火灾。 
　　小燕子才不管这些忌讳，手持好几枝“焰火棒”，在整个院子里飞窜。忽上忽下，忽高忽低，到处飞舞。好像浑身的活力非要发泄不可，嘴里大叫着： 
　　“我是闪电，我是流星，我是焰火，我是萤火虫！我会放光，我会发亮……我要飞到天上去！”说着，就飞到屋顶上去了。 
　　院子门口，一个孩子伸了脑袋看进来，小脸上又是好奇，又是羡慕。那个孩子不是别人，正是皇后的独子永D，十二阿哥。这个十二阿哥，在皇宫里是很寂寞的，皇后为人尖锐严肃，嫔妃们大都不喜欢她，对她敢怒而不敢言。连带对永D也敬而远之。宫里，虽然阿哥格格很多，这个十二阿哥，却被所有兄弟姐妹排斥着。 
　　永D在门口，看到小燕子在玩焰火棒，真是羡慕得不得了，看得律津有味，跃跃欲试，就是不敢进去。 
　　紫薇、尔康、含香、永琪、金琐、明月、彩霞、小邓子、小卓子全在院子里，大家仰头张望在屋顶的小燕子。尔康笑着喊： 
　　“你有没有比较安静的庆祝方法？” 
　　小燕子舞着焰火棒，在屋顶上跳，跳得危危险险的，还要对下面喊话： 
　　“好看不好看？你们看得到吗？像不像屋顶上有火星在跳舞？我还可以拿着焰火翻斤斗……”就在屋顶上翻起斤斗来。 
　　永D再也忍不住了，跑进院子，抬头看着，看得目瞪口呆。拍手嚷道： 
　　“好好看啊！小燕子姐姐好厉害！” 
　　大家看到永D，不由得全部一怔。永琪就诧异的说： 
　　“十二阿哥！你怎么来了？奶娘呢？” 
　　宫里的阿哥格格，在十二岁以前，都有奶娘照顾，这些奶娘，有的跟着主子一辈子，成为宫里作威作福的嬷嬷。 
　　“我看到有火花，就溜了过来，奶娘不知道我在这儿！”永D说着，抬头看小燕子，看得目不转睛了。 
　　小燕子几个斤斗一翻，就站不稳了，在屋顶摇摇晃晃。永琪看得心惊胆战，大叫： 
　　“你赶快下来好不好？不要翻斤斗了！看起来好危险！” 
　　“下来！下来！不要胡闹了！到院子里来玩，不要上屋顶！”大家也纷纷喊。 
　　小燕子好脾气的应道： 
　　“是！小燕子来也！” 
　　小燕子就直飞而下，焰火棒闪着火花，跟着她直飞而下。 
　　这时，在御花园里，太后正带着晴儿、宫女们散步，忽然看到屋顶上火星翻滚，接着，火星从天空飞下。太后大惊： 
　　“那是什么？难道是我眼睛花了？怎么有火花在到处乱跳？” 
　　“我也看到了！落到漱芳斋去了！”晴儿说，惊讶极了。 
　　“咱们看看去！”太后带着晴儿就向漱芳斋走。 
　　小燕子等人，完全不知道太后即将来到。小燕子发给每人几枝焰火捧。说： 
　　“这个焰火棒，可是柳青从宫外给我找来的，好玩得不得了！我们大家来练一个‘焰火舞’好不好？过年的时候，可以表演给皇阿玛看！来呀来呀！”她发着发着，发到永D，不禁一怔：“十二阿哥，你怎么在这儿？你额娘知道你在这儿吗？” 
　　永D摇摇头，两眼发光的，渴望的看着那焰火棒。 
　　小燕子心里，掠过一阵天人交战。哼！皇后的儿子！休想跟咱们一起玩！她眉头才一皱，紫薇已经看穿她的心思了，立刻走过来，看看小燕子，再温柔的看着永D，笑着说： 
　　“来，小燕子，给十二阿哥一根！不要小器，大家都是一家人！” 
　　小燕子本能的往后一退，但是，永D整个脸孔都发亮了，简直受宠若惊了。 
　　“我可以一起玩吗？”他怯怯的问。 
　　“你当然可以，为什么不可以呢？”紫薇就看着小燕子说：“永D才九岁，和我们没有过节，也没有仇恨，让他一起玩吧！” 
　　小燕子挑挑眉毛，豪气的一摔头，给了永D一根，笑着说： 
　　“本姑娘今晚心情太好，紫薇姐姐怎么说，我就怎么做！” 
　　永D拿着焰火棒，小卓子帮他点燃了，他兴奋得不得了。跟着小燕子，满院子追追跑跑。小燕子像个大孩子，永D是个小孩子，转眼间，大孩子和小孩子就玩成了一块儿，笑成一团。 
　　尔康看着这样的小燕子和永D，不胜感动。对永琪说： 
　　“能够这样不记仇，善待十二阿哥，整个皇宫，大概也只有紫薇和小燕子了！她们两个，真有一颗黄金一样的心！” 
　　永琪拼命点头。旁观的含香被引出兴趣来了。 
　　“真的！我们可以练一个‘焰火舞’！” 
　　含香说着，拿着几枝焰火棒，试着跳舞。含香的舞蹈，本来就训练有素，几个美妙的旋转，裙摆翻飞，灿烂的火花，围绕着她，如花雨般洒下，真是好看极了。小燕子一看，就兴奋的大叫： 
　　“我也要跳！来呀！紫薇、金琐、明月、彩霞，不要站着不动，全体来跳‘焰火舞’！”就跟着含香旋转起来。 
　　“我也忍不住了！跳吧！明月、彩霞，都来呀！”金琐笑着喊。 
　　快乐是有传染性的，金琐一喊，大家全都忍耐不住了。于是，紫薇、金琐、明月、彩霞、含香全体跳起‘焰火舞’来。一时之间，但见几个始娘衣袂翩翩，迎风起舞。焰火缭绕着她们，闪闪烁烁，光环飞舞，灿烂夺目。 
　　尔康、永琪、小邓子、小卓子、永D都看呆了。 
　　尔康看得目不转睛，对永琪说： 
　　“五阿哥，我真的不敢相信，在不久以前，我以为紫薇活不下去了，一心只想跟她‘共存亡’！可是，此时此刻，我听到她在笑，看到她在跳舞，还看到这么多的光环围绕着她，好像那些焰火，就是‘生命力’的闪光，那么灿烂！我太感动了！” 
　　“我也是，我常常想着我们和小燕子认识以前的生活，几乎不相信那时是怎么过的？每天上书房，练功夫，每年最刺激的事就是和皇阿玛去狞猎！现在，天天都是多采多姿的！就是太刺激了一点！‘惊心动魄’、‘胆战心惊’这种成语已经不够用了！”永琪对尔康的话，真是心有戚戚焉。 
　　这时，小燕子奔过来，对永琪尔康抗议的喊： 
　　“你们是怎么一回事？这个焰火棒，不动不好玩，一定要动才好玩！你们不要聊天了！大家起劲一点嘛！”小燕子说着，就用焰火去烧永琪的辫子：“你再不动，我烧了你的头发！” 
　　“哪有这样顽皮的？”永琪又笑又躲：“你敢！你的头发可比我多，要不要试试看？”他点燃一枝焰火棒，拔脚去追她。 
　　小燕子笑着逃走，永琪笑着追赶。 
　　小邓子和小卓子的兴趣都引起来了。 
　　“好像很好玩！”小邓子就去烧小卓子的辫子：“如果辫子着了火，不知道会怎么样？” 
　　谁知，小卓子的辫子，真的烧着了。小卓子大叫： 
　　“哎哟！我的妈呀！”他把辫子捞到前面，扑灭了火，追着小邓子喊：“你烧我！我也要烧你！烧着了你就知道会怎样了。” 
　　小邓子拔脚就逃。小卓子就追，二人笑着追追跑跑。 
　　永D看得哈哈大笑，快乐得不得了。跟着大家奔跑。大家不断的换新的焰火棒，玩得不亦乐乎。满院子的人，舞着焰火棒，跳舞的跳舞，追跑的追跑，简直是一个奇景。就在这时，太监的通报骤然传来： 
　　“老佛爷驾到！晴格格到！” 
　　所有的人都吓了一大跳，还来不及反应，太后和晴儿已经走了进来。 
　　小燕子一个煞不住车，就连带焰火捧，直撞到太后身上。太后大叫一声“哎哟”，摔下地。 
　　紫薇、明月、彩霞、小邓子、小卓子……赶紧奔过来，要搀扶太后，彼此又撞得东倒西歪。晴儿和宫女早已扶起太后。 
　　太后仓卒站稳，却惊见自己的背心冒烟了。太后大惊，摔着双手： 
　　“火！火！火……”她满院子转，只见到处烟雾腾腾，不知道该往那儿逃才好。 
　　尔康急忙脱下自己的背心，去扑打太后的衣服。太后惊慌失措，喊： 
　　“救命……救命……火……火……” 
　　小邓子一急，看到院子里有一桶浇花的水，拿起来就对着太后一浇。 
　　太后还没从身上着火的恐惧中苏醒，突然又被淋了一身的水，惊得魂飞魄散。晴儿急忙扑上来，合身抱住太后。太后脚下一滑，连晴儿一起摔倒在地。 
　　场面一团混乱，大家慌得手足无措。 
　　晴儿就拼命扑打太后的衣服，把火苗扑灭了。紫薇和小燕子慌忙扶起她们。晴儿一迭连声喊着： 
　　“没事了！没事了！老佛爷不要惊慌，还好衣服穿得厚！”她低头检查：“有没有烫着？有没有受伤？” 
　　太后已经面无人色，脸上又是水又是汗，好生狼狈。她又是惊吓，又是生气，簌簌发抖的说： 
　　“这……这……这……是怎么回事？是怎么回事？” 
　　大家也吓得面无人色，早就熄灭了焰火棒。 
　　小邓子、小卓子、明月、彩霞、金琐这才慌忙跪下。喊： 
　　“奴才给老佛爷请安！老佛爷千岁千千岁！” 
　　紫薇、尔康、永琪、小燕子也赶紧请安： 
　　“老佛爷吉祥！” 
　　太后眼睛发直，惊魂未定，看到衣服上又是水又是烟，身子兀自发抖。 
　　“别说‘吉祥’了！别说‘千岁千千岁’了！没给你们烧死，算我命大！这个漱芳斋，简直跟我犯克！” 
　　太后说完，转身颤巍巍就走。晴儿也惊魂未定，给了尔康等人一个不敢相信的眼光，急忙搀扶着太后，匆匆的去了。 
　　这时，永D的奶娘也气急败坏的奔来，看到擞浪，拉着就跑： 
　　“我的小主子，你哪里不好去？居然跑到漱芳斋来！你要害死奴才是不是？” 
　　说着，不由分说的把永D拉走了。 
　　漱芳斋的大伙，大家面面相觑减，好半天都没人说话。 
　　然后，永琪才对尔康低低说道： 
　　“我就说……刺激吧？时时刻刻，你不知道下面会发生什么事？这一下，我们说不定又要‘乐极生悲’了！” 
　　是的，乐极生悲！这“焰火棒”的“后遗症”，马上就发作了。 
　　当晚，太后就对乾隆激动的说： 
　　“皇帝，你马上把那两个格格贬为平民，送出宫去！” 
　　“那怎么行？她们又做错什么了？”乾隆惊问。 
　　“不是做错了什么，是从来没有做对过！”太后大声说。 
　　“到底怎么回事？她们其实有她们的可爱呀！皇额娘试着跟她们多接近一下看看……” 
　　乾隆话没说完，太后就怒冲冲的打断： 
　　“多接近我就没命了！”她正视乾隆，严重的说：“我不管你多么喜欢小燕子和紫薇，我就是不喜欢她们！身为格格，一点格格的样子都没有！在皇宫里面，居然弄些会着火的东西在那儿玩，差点把我烧死！这样没轻没重，怎么能当王妃？虽然她们没有做布娃娃害人，但是，她们花样多得不得了，一会儿在房里驱鬼，吓唬容嬷嬷，一会儿又带着火苗到处跑……我看，她们绝对是这个皇宫里的祸害！” 
　　“火苗？怎么有火苗？”乾隆头痛的问。 
　　“启禀皇上，是焰火棒！”晴儿说。 
　　“焰火棒？她们居然在皇宫里玩焰火棒？一定是小燕子耐不住寂寞，搞出来的新花样！皇额娘别生气，朕一定好好的教训她！” 
　　“教训也没有用！她是教训不好的！我请皇帝来这儿，就是要告诉你一声，我已经决定了！为了永琪好，为了我们子孙的血统，我绝对不能让永琪娶小燕子！皇帝，你不能废掉这两个格格，也得马上取消五阿哥和小燕子的指婚！” 
　　“皇额娘！兹事体大！” 
　　“我不管‘体大’还是‘体小’，我就是不能容忍小燕子！这样没教养的姑娘，实在配不上永琪！你一直跟我说，她会改好，她会进步！可是，我看，她是越来越糟！疯疯癫癫，没有半点规矩！又是个汉人，怎么可能当王妃？”她正视着乾隆，伤感起来：“我上次对紫薇用了刑，你跟我发了一顿脾气，不知道我这个太后，现在是不是一点说话的份量都没有了？” 
　　乾隆是个很孝顺的皇帝，对太后一直很尊敬。宫中的事，只要太后有意见，乾隆几乎是言听计从的。现在听了这话，就又惊又急，惶恐的说道： 
　　“皇额娘怎么这样说呢？这样说，朕就罪该万死了！上次，朕也没有发脾气，只是希望宫里没有暴力而已。”他背负着手，绕室徘徊，想到要拆散永琪和小燕子，实在不忍。但是，又不能违背太后的命令，心里真是为难极了。半晌，才站定了，看着太后，婉转的说：“皇额娘的意思，朕明白了！但是，永琪和小燕子，彼此都有了感情，现在拆散他们，实在是件很残忍的事！这样吧，我为小燕子向皇额娘求求情，再给她一次机会，看看她能不能改好，能不能进步！我们以三个月为期，如果她还是没有进步，或是再犯一次规，朕就取消指婚！怎样？” 
　　太后看着乾隆，气呼呼的说： 
　　“皇帝亲口说的！君无戏言。就再给她三个月！” 
　　第二天，乾隆在御书房里，召见了永琪和尔康。永琪一听，就大惊失色了。 
　　“皇阿玛！三个月是什么意思？怎么可能用三个月的时间，把一个人转变呢？小燕子的个性，皇阿玛比谁都了解！她是江山易改本性难移。要她不闯祸，实在不容易。何况，老佛爷所谓的‘闯祸’，都是她最率真的表现！” 
　　尔康也急忙上前，帮着永琪说话： 
　　“皇上！你一定要跟老佛爷解释，小燕子一点恶意都没有！玩焰火捧完全是因为紫薇复元了，她心里高兴的缘故。烧了老佛爷的衣服，那是一个意外呀！” 
　　“小燕子的‘意外’，未免也太多了！朕已经尽力而为了！你们也知道老佛爷，以前德佩格格和兆样的婚事，她不喜欢，朕最后还是依了她！老佛爷是朕的亲娘，朕一定要尊重她的看法！” 
　　“皇阿玛！”永琪急坏了：“这事你一定要为我作主！如果取消指婚，小燕子一定会崩溃，我也会崩溃的！” 
　　“你的心意，我还有不知道的吗？”乾隆无奈的说：“但是，小燕子也实在不争气，怎么还是那个样子？说话颠颠倒倒，做事毛毛躁躁，难道，你就一点办法都没有吗？好在，还有三个月，你就争取这三个月，让小燕子改善，让她赢得老佛爷的心吧！” 
　　“只怕老佛爷已经有了成见，再也不会接受小燕子了！” 
　　“那倒未必！”乾隆深深的看永琪：“事在人为！是不是？” 
　　永琪没撤了，心烦意乱。乾隆也心烦意乱，又转向了尔康，说： 
　　“尔康，你阿玛今天进宫，特地来向朕提出要求，希望让你和紫薇完婚！” 
　　尔康一震，眼睛发光了，充满希望的问： 
　　“皇上答应了吗？” 
　　“朕很想答应，尤其紫薇大病以后，朕觉得宫里处处危机，把她嫁到你家去，说不定可以解除她的危险！可是，老佛爷对你们这两门婚事，都有意见，朕正在极力和老佛爷沟通！暂时，恐怕还不能让你们如愿。” 
　　尔康真是失望透顶，话都说不出来了。 
　　乾隆叹了口气，再说： 
　　“老佛爷早已把小燕子和紫薇，看成一体，不能分割！她不喜欢小燕子，也不喜欢紫薇！好在，她还没有因为小燕子和紫薇，迁怒到你们身上，在她心目里，你们是完美的，她们却不够完美！大概，这也是所有长辈的心态吧！她一天到晚，就在动脑筋给你们两个重新指婚！所以，你们两个都小心一点，让紫薇和小燕子提高警觉，在老佛爷面前好好的表现一下，也监督着漱芳斋，不要再做出任何惊人之举来！否则，朕也无能为力了！” 
　　尔康和永琪大震，心乱如麻了。 
　　 
　


   





   
23 


　　尔康和永琪，简直成了“难兄难弟”，两人再也没有料到，自从太后回宫，情况会弄得这么恶劣。他们自己着急还不说，还要顾全紫薇和小燕子的自尊，许多事。只能藏在心里，还不敢让她们两个知道。小燕子是个冲动的个性，受不得半点气。紫薇又是个敏感的人，非常容易伤心。所以，两人就彼此警告，要想办法扭转局面，更要防备两个姑娘知道真相。两人真是负担沉重，愁肠百结。 
　　永琪决定还是先给小燕子上课，从改变她的说话开始。三个月！天知道三个月能做什么？尔康无技可施，只能祈祷真情能动天地。这天，两人来到漱芳斋，永琪把一本《成语大全》往小燕子面前一放。故作轻松的喊： 
　　“来来来！小燕子，好久没有念成语了，我们来复习一下！” 
　　小燕子像弹簧一样的跳了起来。嚷： 
　　“干嘛？干嘛？我才不要念那个东西！烦死了！学了那个，对我一点好处都没有，我到院子里练剑去，师父教我的剑法，我还没有学会！” 
　　小燕子说着，拿起长剑，往院子就跑。永琪一把拉住了她，赔笑的说： 
　　“不学成语，念唐诗也成！上次那首‘春眠不觉晓’总背出来了吧！” 
　　“那有什么难？”小燕子扬着眉毛说：“春眠不觉晓，处处闻啼鸟，夜来风雨声，花落知多少！” 
　　尔康、紫薇、永琪全部鼓掌，给小燕子打气。 
　　小燕子得意起来，开始夸口了： 
　　“背这个其实是很简单的！像唱歌一样！” 
　　“那么，”永琪说：“上次教你的那首‘前不见古人，后不见来者’背出来了没有？” 
　　小燕子一呆： 
　　“‘前不见古人，后不见来者’啊？” 
　　“是呀是呀！就是陈子昂那首诗！” 
　　“陈子昂……陈子昂……”小燕子叽咕着说：“陈子昂这个人很奇怪耶！” 
　　“怎么奇怪？”永琪怔了怔。 
　　“前面看不到人，后面也看不到人，这个地方一定很荒凉，不好玩，他赶快走掉就好了，作什么诗？” 
　　“别发谬论了！再记一遍！”永琪就念：“前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独抢然而涕下！” 
　　小燕子眼睛一亮，想起来了，就恍然大悟的喊着： 
　　“啊！就是那个‘爱哭鬼’啊！我想起来了！‘涕下’就是眼泪鼻涕通通流下来！‘来者’指的是未来的人！这个陈于昂是个神经病！脑筋一定有问题，前面看不到‘古人’，后面看不到‘来者’，他就哭得唏哩哗啦，简直莫名其妙！这些作诗的人，都是闲得无聊，才写这些不通的话！我就不懂，谁看得到‘古人’？谁看得到‘来者’？如果看不到就要哭哭啼啼，那么，不是全世界的人都要大哭特哭了吗？” 
　　大家听了小燕子的大论，不禁面面相觑。尔康笑了，说： 
　　“我不得不承认，小燕子的话，还有几分道理！” 
　　“再说，”小燕子越说越有劲：“那首‘春眠不觉晓，处处闻啼鸟，夜来风雨声，花落知多少！’也有问题！” 
　　“怎么也有问题？”紫薇问。 
　　“早上不知道天亮，到处‘听到’鸟叫，晚上‘听到’下雨，‘不知道’花瓣落了多少！你们想想，这个人是不是‘瞎子’？他全用听的，不用看的！而且，还有点呆，有点麻木！天亮都不知道！白痴！” 
　　大家又傻住了。小燕子就往门外跑，预备出去练剑了。 
　　永琪赶紧把小燕子一拦，委婉的说： 
　　“不管你有多少理由，这个唐诗，是人人都会的东西，你还是要念！”笑着，求着：“就算为我念，好不好？” 
　　“你陪我练剑好不好？”小燕子看着永琪。 
　　“你背一首唐诗，我就陪你练剑！” 
　　小燕子不高兴起来： 
　　“不管是‘糖诗’还是‘盐诗’，我都没有兴趣！那个苦差事，我不要做！” 
　　永琪忍耐的，压抑的说： 
　　“有些事，不是我们‘有兴趣’还是‘没兴趣’的问题，是我们必须要做的问题！你把它当一种责任吧！” 
　　小燕子瞪着永琪，忽然生气了。跺着脚喊： 
　　“什么‘责任’？我为什么会有这个‘责任’？你是怎么回事，一直缠着我背诗念成语？你是不是嫌我学问不好，配不上你？我跟你说，我就是背了一大堆成语唐诗，我还是小燕子，变不成凤凰的！我不喜欢背那些唐诗，念那些成语！如果你一天到晚逼我念那些东西，我会讨厌你的！” 
　　永琪本来情绪就很坏，在那儿拼命按捺。这时，他就再也沉不住气了。声音也大了起来： 
　　“你根本没有为我的处境想！根本就不把我放在心里！你一天到晚就想着怎么玩，怎么疯，好像我的义务就是陪你玩，陪你疯！我这样低声下气，求你稍稍为我改变一些，免得夜长梦多，你就是不跟我合作！只要你心里有我，在乎我，稍微设身处地代我想一想，你就该明白，我是阿哥，我有我的包袱，我的身份和背景！你要走进我的生命，我的家庭，也该为我付出一些吧！如果你心里只有自己，你的爱，未免太自私了！” 
　　永琪这样一吼，小燕子就爆炸了： 
　　“你说些什么，我根本听不懂！反正一句话，你嫌我没学问就对了！我知道你是阿哥，我知道你的身份高，我的身份低！你不用一直提醒我！你是阿哥有什么了不起？我从来没有赖住你，没有招惹你，嫌我，你就休了我！反正又没有结婚！”她越说越气，怒不可遏：“你嫌我！你还敢嫌我……我才嫌你呢！你的‘皇额娘’一天到晚想整死我，你的‘老佛爷’一天到晚把我关起来，这样的家庭，我根本看不上！我根本不希罕！” 
　　尔康一个箭步，跳到两人中间，去推永琪，说： 
　　“五阿哥！你怎么了？小燕子的脾气，你最清楚了！你有话好好说，干嘛用吼的？已经内忧外患一大堆了，自己还不团结起来？” 
　　紫薇也把小燕子拉到一边去，急急的说： 
　　“怎么了？怎么了？五阿哥要你背诗念成语，完全是为了你好，你不体谅他，还跟他吵架，你不是太过份了吗？想想五阿哥对你的好吧！” 
　　永琪气冲冲的回头叫： 
　　“对她好，她怎么会知道？她根本没有感觉！有感觉她就不是这个样子，有感觉她就会为我想……” 
　　小燕子气坏了，挣开紫薇冲到永琪前去。大吼： 
　　“我没感觉，我是白痴！可以了吧？你以为我不难过，是不是？每天弄些我记不住的东西来刁难我……我就是记不住嘛……”说着，一阵委屈，眼泪滴滴答答往下掉：“如果跟你在一起，你就要把我变成另外一个人，要我‘一张嘴就吐出文章来’，那你就跟吐得出文章的人在一起好了，为什么要找我？我看晴儿跟你配得很，你娶晴儿吧！” 
　　永琪更怒： 
　　“你莫名其妙！” 
　　小燕子跳脚喊： 
　　“你才莫名其妙！你一千个莫名其妙！一万个莫名其妙！” 
　　尔康和紫薇急坏了，拼命拉架。尔康拉着永琪说： 
　　“五阿哥！你在气头上，就少说两句！现在说什么都错！” 
　　紫薇哄着小燕子： 
　　“不要哭，不要哭，你一哭，五阿哥也很难过呀！平常你有个小病小痛，五阿哥都急得不得了，把你弄哭了，他也会跟着痛苦的！” 
　　“他痛苦？”小燕子哭着喊：“他的痛苦就是不知道怎样来摆脱我！” 
　　永琪一听，气得往门外就走。心灰意冷的说： 
　　“算了算了！算是白白认识一场！为这样一个女子付出，我才是白痴！” 
　　小燕子一听，心都碎了。大喊： 
　　“是！你是白痴！你是呆子！你是傻瓜……所以你才会看上我！你走！你走！你再也不要来找我！” 
　　小燕子喊完，把手里的长剑摔在地上，返身冲进卧室里去了。 
　　永琪也一怒出门去，砰然一声掼上房门。 
　　紫薇和尔康对看，两人都是一脸的着急，然后，紫薇追着小燕子进了卧室，尔康也追着永琪而去。 
　　到了景阳宫，尔康就开始数落永琪： 
　　“上次我和紫薇闹别扭，你有一大堆的理由来劝我，说得头头是道！怎么发生在自己身上的时候，就完全乱了！不管你心里多着急，有些话，你实在不该说！” 
　　“什么话我不该说？”永琪摔着袖子，吼着：“我已经压抑好久了，老早就想说了！你看她那个样子，哪里想学功课？上次几句成语，她就有本领念得白字连篇！这次几句唐诗，也不好好背，歪理倒有一大堆！如果她心里有我，她会这样吗？” 
　　“坦白说，我很同情小燕子！我觉得，你冤枉她了！” 
　　“我冤枉她什么？” 
　　“你要小燕子做学问，本来就是强人所难！小燕子的可爱，就在她的纯朴。你喜欢她，也是喜欢她的本来面目。她说得对，如果你要‘改造’她，何不干脆另外选一个，那么麻烦干什么？” 
　　永琪一楞，烦躁的说： 
　　“你明明知道，只有我喜欢她是不够的！” 
　　“这一点，对你是压力，对她也是压力！她已经因为老佛爷的不喜欢，充满了愤怒和挫败感！你不但不安慰她，还弄了一堆功课给她做！她刚刚已经很坦白的说了，她就是记不住！你让她在挫败感之外，更加有挫败感！因为，你根本不要‘小燕子’，你要一个‘大家闺秀’！” 
　　“我哪有这个意思？” 
　　“你表现出来的，就是这个意思！还说什么‘为这样一个女子付出，我是白痴！’你让她怎么想？你明明就在轻视她，就在‘后悔’嘛！就嫌她是一个粗俗的，不学无术的女人嘛！你的口气，和老佛爷又有什么不同？” 
　　“我不是这个意思！”永琪急了：“我怎么可能嫌她粗俗，嫌她不学无术？她的天真和无邪，那么珍贵，那么动人，是什么大家闺秀都比不上的！” 
　　“哦？这句话她可没听到！她只听到你对她大吼，你是阿哥！你有你的身份！她应该为了你的身份去当个‘出口成章’的准王妃！否则，就是她‘没感觉，莫名其妙’！” 
　　“我哪有这个意思？”永琪更急。 
　　“我听起来就是这个意思，不知道她听起来是什么意思？” 
　　永琪满屋子乱绕，心烦意乱，被尔康说得哑口无言。 
　　尔康就建议的，试探的说： 
　　“如果我是你，现在就飞奔到漱芳斋去负荆请罪！” 
　　“什么？”永琪大声说：“负荆请罪？我才不去！就算我有错，她也有错！她为什么不跟我负荆请罪？男子汉大丈夫，哪有那么轻易就去请罪？” 
　　尔康苦笑，一叹： 
　　“咱们虽然是‘男子汉大丈夫’，但是，在她们‘小女子’面前，实在骄傲不起来！你别弄得像我上次那样，害得紫薇大醉，闯出一堆祸来！最后，后悔心痛的还是我！” 
　　“我才不像你那么没出息！”永琪昂着头。 
　　“好好好！你有出息，我就不劝你了！你别后悔，以我的经验，这种吵架是越拖越糟！”说着，就大大一叹：“平常小燕子多么要强，刚刚哭得唏哩哗啦，这会儿，不知道怎么样了？你不去漱芳斋，我去了！”说完，掉头去了。 
　　永琪愤恨末消，气冲冲的看着尔康离去，把自己重重的抛在椅子里。 
　　尔康劝不好永琪，紫薇也劝不好小燕子。两个人这次呕气是呕大了。尽管尔康和紫薇两边劝，两个人谁也不低头。 
　　到了晚上，小燕子见永琪始终不出现，越想越气，气得晚饭也没吃，一直在卧室里走来走去，双手捧着胃，因为，胃又开始作痛了。 
　　夜深了，金琐端着一盘热腾腾的食物，走到小燕子身边，笑着说： 
　　“小燕子！不要生气了，我给你煮了好多你爱吃的东西，还有一碗莲子银耳汤，喝了可以降火！来来来，气坏了自己的身子犯不着！晚饭也没吃，铁定饿了！” 
　　“我什么都不要吃，饿死算了！”小燕子挥着手。 
　　金琐把食盘放在桌上，过去拉她： 
　　“给我这个丫头一点面子，好不好？特地去厨房给你煮的！你看，有你最爱吃的水晶蒸饺，什锦包子，牛髓炒面茶，香酥鸡……快来吃，快来吃！” 
　　小燕子跺着脚，暴跳如雷： 
　　“不吃不吃！”她转头对着紫薇喊：“他有什么了不起？动不动就用阿哥的身份来压我！我倒了十八辈子楣，才会碰到一个阿哥！上次皇阿玛打我一巴掌，我就跟他说过，真的爱我，带我走！把这个阿哥丢掉……他就不要！让我待在皇宫里受苦受难！他居然还要改造我，改造不成，就大发脾气！他算哪根葱哪根蒜？他根本就爱他那个‘阿哥’的身份，远远的超过爱我！” 
　　紫薇过去拉着她，拍着她的手说： 
　　“你这样说，就太冤枉五阿哥了！想想他为我们劫狱的事吧！那时候，大家不是都准备集体逃亡了吗？他绝对不是贪图富贵的人，为了你，他也牺牲了很多，自从老佛爷回来之后，他的压力好大，老佛爷毕竟是他的亲祖母呀！他不能不理，是不是？你也要为他的立场想一想呀！” 
　　“他的立场，”小燕子更气：“他只关心他的立场，有没有关心过我的立场？他把我看得那么扁，每一句话都在欺负我……我是那个那个……”想起来了：“士可杀不可辱！他要一个看不见古人就哭得唏哩哗啦的姑娘，他就去找那个姑娘呀！打死我，我也变不成那种人！” 
　　“他不是要你变成那种姑娘，有那种姑娘，他逃得比谁都快！”紫薇陪笑的说： 
　　“其实，他是好欣赏你，好喜欢你的……” 
　　小燕子对紫薇叫道： 
　　“你不要帮他说话！你再帮他说话，我连你也不理！” 
　　“好好好！我不帮他说话！”紫薇急忙说：“他莫名其妙，他不懂感情，不会怜香惜玉！我们不要理他！现在，你先吃东西好不好？” 
　　紫薇端起那碗莲子银耳汤，走过去： 
　　“饿死才犯不着呢！来来来，给我一点面子！”把碗送到小燕子嘴边去：“赶快趁热喝了！” 
　　“不吃！不吃！不吃……” 
　　小燕子大叫，手一摔，哗啦一声，把一碗莲子银耳汤都摔到地上去了。 
　　紫薇和金琐也无可奈何了。 
　　结果，第二天一早，小燕子就“离宫出走”了。 
　　天刚破晓，小燕子穿着一身汉人的平民装束，带着一个小包袱，昂首阔步，抬头挺胸的走到宫门前面。侍卫拦了过来，一看是小燕子，立即行礼。 
　　“还珠格格吉祥！” 
　　“快让开！我要出去！”小燕子盛气凌人的说。 
　　“要出去？”侍卫好为难，犹豫的看着她。 
　　小燕子拍了拍手里的包袱，大声说： 
　　“令妃娘娘要我把一样东西，交给门外的一个人！我东西交了好交差！” 
　　“门外有一个人？什么人？”侍卫伸头向外看。 
　　小燕子立即飞身而起，声势不凡的喝道： 
　　“我有皇上特许，随时可以出宫去！令妃娘娘有事，要我立刻出宫去办！谁要拦着我，就跟我去见皇上！耽误了我的事，包你们吃不了兜着走！快让开！” 
　　小燕子一面喊着，一面踢翻眼前一个侍卫，又踢倒另一个。 
　　变化仓卒，两个侍卫还来不及应变，小燕子已经夺门而去了。 
　　小燕子飞跑了一段路，回头看看那座巍峨的皇宫。带着一种壮士断腕的坚决和悲壮，昂着头，毅然决然的说： 
　　“皇宫、五阿哥、皇阿玛、紫薇……我走了！我再也不回来了！” 
　　小燕子就飞奔而去了。 
　　明月一早去侍候小燕子起床，才发现小燕子不见了。棉被迭得整整齐齐，根本没有动过。旗头、旗装、花盆底鞋，全部放在床上。枕头上，还放着一封信。明月大惊，知道情况不妙，拿着信，飞快的来找紫薇，紫薇打开一看，只见信笺上画着一只燕子，飞出宫去。画的下面，写着一行歪七扭八的，斗大的字：“前不见古人，后不见来者，眼前不见的，是小燕子！” 
　　紫薇的心，咚的一跳，握着信笺，大喊： 
　　“小邓子！小卓子！” 
　　小邓子、小卓子都急急的跑了进来。 
　　“你们谁看到了小燕子？有没有人看到她？” 
　　小邓子急急的说： 
　　“我刚刚已经去神武门问过了，侍卫说，天还没亮，格格穿着老百姓的衣服，说要帮令妃娘娘办事，谁要拦她，她给谁好看！大家盘问了两句，她就出手打人，乘大家一乱，她冲出门去了！现在，侍卫正要去禀告皇上呢！” 
　　紫薇打了一个冷战，急忙喊： 
　　“小邓子！你赶快去景阳宫，告诉五阿哥！小卓子，你赶快去朝房，告诉福大爷！让他们先去神武门拦住侍卫，千万不要惊动皇阿玛！再来我这里商量对策！” 
　　“喳！” 
　　片刻以后，永琪和尔康气急败坏的冲进门来。永琪一进门就喊： 
　　“她留下什么信？给我看看！” 
　　紫薇把信笺递给永琪。一面问： 
　　“你们有没有拦住侍卫？惊动皇上就不好了，万一给老佛爷知道，小燕子又是一条大罪！最好神不知，鬼不觉，我们马上把她找回来！” 
　　“有有有！”尔康说：“我们已经跟侍卫说好了，他们把格格放走，自己也吓得要命！听说我们会处理，大家都松了一口气！”就伸头去看那张信笺，对永琪跌脚说：“唉！我就跟你说，这种事不能拖，你不听！小燕子不是那种被动的，等你慢慢想的人，你还没想通，她就行动了！现在好了吧？要怎么办？” 
　　永琪脸色苍白，握着信笺，痛苦的说： 
　　“什么古人来者？居然去跟‘古人’‘来者’生气！都是这个陈子昂神经病，害死了我！没事作什么诗？” 
　　永琪的口气，俨然是小燕子，把罪名怪到陈子昂身上去了。尔康、紫薇听了，啼笑皆非。尔康就看紫薇： 
　　“你怎么不劝她？怎么会放她走？” 
　　“对不起，我真的疏忽了！”紫薇歉疚的说：“以为她发发脾气，气消了就算了！谁知道她会一走了之！我应该有警觉才对！这次，她是真的伤心了！”她看着永琪，忍不住责备的说：“不是我说你，五阿哥，你实在没有顾虑小燕子的感觉。她一向都觉得自己很了不起，从来没有自卑过，你用这些成语诗词，把她所有的自卑感都唤醒了！还对她那么凶！” 
　　永琪又是着急，又是后悔： 
　　“我怎么知道会弄成这样？如果我知道，打死我，我也不会让她念什么成语，背什么诗！”他看看窗外，痛苦得一塌糊涂：“唉！不背就不背嘛！成语不会就算了嘛！要生气，跟我吵架打架都可以，我一定会让她的！怎么一气就走人呢？上次也是这样，骑上马背就跑得无影无踪！这次不知道又去了哪里？” 
　　金琐急急的说： 
　　“你们不要耽误了，赶快去找她吧！我想，她也没有别的地方可去，八成去了会宾楼！她和小姐一样，整个北京城，只认识柳青柳红，心里有别扭，一定找他们去诉苦，何况，那儿还有她的师父呢！” 
　　“对！先去会宾楼找，一定没错！五阿哥，你再不负荆请罪，事情就闹大了！解铃还须系铃人，我们走吧！”尔康急忙说。 
　　“我跟你们一起去！”紫薇喊。 
　　“你要出去，又很麻烦，今天不是可以出宫的日子！” 
　　“如果我不去，我保证你们就是找到小燕子，她也不会回来！” 
　　“对对对！紫薇，你一定要去，那个小燕子，我拿她一点办法都没有！”永琪连忙接口，求救般的看着紫薇。 
　　“那……就不要耽搁了！赶快，我们还是去求令妃娘娘吧！不要说小燕子跟五阿哥吵架出走了，就说紫薇想去看我额娘！”尔康一面说，一面回头交代：“金琐，你留在宫里，万一皇上或者是老佛爷要找格格，就说去福大人家了！千万不要泄露小燕子出走的事！” 
　　“我知道！我会守在漱芳斋等消息！” 
　　紫薇点头，大家就急急的出门去。 
　　半个时辰以后，大家到了会宾楼。柳青、柳红、蒙丹一听，都惊讶得一塌糊涂。 
　　“小燕子出走了？不见了？怎么会这样？她根本没有来找我们，自从上次表演驱鬼舞到现在，我们还没见到过小燕子！”柳青说。 
　　“你们怎么知道她是出走了？小燕子喜欢开玩笑，说不定躲在什么地方跟你们玩，宫里是不是都找过了呢？”柳红问。 
　　永琪气急败坏，伸手就抓住柳青胸前的衣服，激动的嚷： 
　　“柳青！我们是生死与共的朋友，你不要为了帮小燕子，就欺骗我们！我知道她没有别的地方可去，她一定是来找你们了！就像上次紫薇出走，也是找你们一样！快告诉我，你们把她藏到哪里去了？你们这样不是帮她，是害她！” 
　　柳青用力一挣，挣开了永琪。认真的说： 
　　“我没有骗你们，她真的没有来！不信，你们问蒙丹！” 
　　“她真的没有来！”蒙丹坦率的看着大家，诚挚而担忧的说：“她失踪多久了？大家赶快想一想，她可能去了哪里？分头去找吧！” 
　　紫薇看着柳青柳红和蒙丹，相信了，焦急的转向永琪： 
　　“我想，小燕子这次是吃了秤砣铁了心，她不要我们找到她！她知道我们一定会来会宾楼，所以，她根本不来这儿，连柳青柳红和师父，她都不要了！” 
　　“这一下，情况真的不妙！”尔康急促的说：“她会一点功夫，也有谋生的能力，以前的生活方式，她还津津乐道。现在，她说不定已经离开了北京，天南地北，流浪去了！” 
　　永琪跌脚，脸色惨白，眼神阴郁，焦灼的说： 
　　“她那一点‘功夫’，怎么算是‘功夫’？每次打架，如果没有人护着她，她是一定吃亏的！她又不知天高地厚，总以为自己功夫好得不得了，常常惹是生非，这样单独一个人去流浪，会发生什么事，根本不能预料！”他用手支着额头，痛苦得不得了：“我怎么会让这件事发生呢？为什么要苛求她呢？” 
　　大家看着永琪，又是同情，又是着急。尔康走上前去，握了握他的肩： 
　　“不要急，我们人多，马上分散开来，先把整个北京城找一遍再说！” 
　　“对！我们一条街一条街的找！紫薇和尔康一组，我们每个人单独一组，这样，有五路人马，一个时辰以内，就可以把北京跑遍了！”柳青积极的说。 
　　“那么，我们画张地图，大家分区行动吧！一个时辰以后，大家还在会宾楼聚齐！”柳红更加积极。 
　　尔康马上磨墨，拿纸，提笔画地图。 
　　永琪尔康他们，开始满街找寻小燕子，他们谁也没料到小燕子的去向和遭遇。 
　　原来，小燕子离开皇宫以后，自己也不知道该到哪儿去。背着包袱，在熙来攘往的人群中漫无目的的走着。心里还在愤愤不平，一夜没睡使她有些脑筋不清楚。但是，有一点，她是肯定的，她不要去会宾楼！ 
　　“紫薇和尔康一定会到会宾楼去找我，我绝对不能被他们找到！我要彻底失踪，让他们谁也找不到我！我再也不要回去了，我再也不做‘还珠格格’了。从今天起，我恢复本来的我，我是小燕子，和还珠格格一点关系也没有！我要去找工作，要去过自己的生活，可是，我要去哪里呢？” 
　　小燕子东张西望，感觉到前所未有的孤独和失落。她停在一个像是茶馆的门口，看到很多人走进去。 
　　她抬头一看，看到一块横匾，上面写着“翰轩棋社”。这“翰轩”两个字，她一个也不认识，歪着头看了半天： 
　　“这是两个什么怪字？‘干车棋社’？好奇怪的名字！大概是‘赶车棋社’！这个‘赶车’跟‘下棋’有什么关系呢？”她狐疑的想着，突然眼睛一亮：“下棋？棋社？原来很多人在这儿下棋？反正我也没地方去，看看去！” 
　　小燕子就走进了棋社。发现里面摆着很多桌子，很多棋客正在下棋喝茶。 
　　小燕子看到这么多人在下棋，就忘了自己的烦恼，兴趣全来了，忍不住走近一桌，去看棋。 
　　整个棋社中，一个女人也没有，小燕子的出现，就引起了棋社老板的注意，也引起其他棋客的窃窃私语。小燕子才不管别人注意不注意，看着那桌棋，看得津津有昧。下棋的是两个老头。下得很专心，小燕子看得也很专心，抓耳挠腮。 
　　一个老头走了一步棋，小燕子忍不住叫了起来： 
　　“喂喂……不要走那里，走这里，这里！”伸手去指，指到棋盘上去了。 
　　两个老头都惊奇的抬头看小燕子。 
　　“怎么来了一个姑娘家？”老头就对小燕子皱皱眉头：“不要说话！” 
　　两个老头继续下，小燕子又忍不住喊了起来： 
　　“错了！错了，应该先管上面那块棋！该走这里！这里！”又指到棋盘上。 
　　那个老头脸孔一板，严肃的说： 
　　“观棋不语……” 
　　“我知道观棋不语是‘真君子’，我就是做不到！”小燕子打断了他。 
　　这时，一个四十来岁，眼神凌厉的男子，走了过来，手里玩着一把折扇。上上下下打量小燕子： 
　　“这位姑娘，你是谁？我是这家棋社的老板，我姓杜！请问，你到我们棋社来干什么？这儿不招待女客！” 
　　“不招待女客？”小燕子挑起眉毛：“哪有这个道理？你们棋社开着大门，不是随便谁都可以进来下棋吗？” 
　　“是！” 
　　“那我是进来下棋的！怎么可以不招待？” 
　　杜老板又惊又好笑： 
　　“你来下棋？你知不知道下棋要付茶钱，棋钱？你有钱吗？” 
　　“多少钱一杯茶？” 
　　“一吊钱。” 
　　“多少钱一盘棋？” 
　　“也是一吊钱。” 
　　小燕子掏出一块碎银子，“啪”的一声往桌上一放： 
　　“这块碎银子，总有好几吊钱了吧？够不够付茶钱棋钱？” 
　　小燕子出手豪阔，杜老板一惊。慌忙正视她： 
　　“够够够！那你要跟谁下棋？” 
　　小燕子东张西望，再望向杜老板。 
　　“我就跟你下！” 
　　“跟我下？”杖老板暗笑：“我的棋艺太好，你还是选别人吧！”指着一个其貌不扬的小孩子：“那是我的徒弟，你跟他下吧！” 
　　小燕子大怒，觉得简直被侮辱了。大声说： 
　　“我就要跟你下！” 
　　“跟我下要赌彩！我不下没彩的棋！” 
　　“赌彩？好啊！”小燕子叫：“好久没有痛痛快快的赌一场了！赌就赌！怎么赌？” 
　　杜老板眼中闪着阴鸷的光，很有兴味的看着小燕子： 
　　“当然是你赢了我输钱给你！我赢了你要输钱给我！” 
　　“赌多少？” 
　　杜老板掂掂手里的银锭子： 
　　“就赌你这块碎银子！” 
　　“好！”小燕子豪气的一摔头。 
　　杜老板就喊道： 
　　“小二！泡壶好茶来！”手一伸：“姑娘，请！” 
　　小燕子昂着头，很神气的走了进去。两人落坐，许多人都围过来旁观，大家议论纷纷，啧啧称奇。茶水上桌，杜老板谦虚的拿了黑子。 
　　两人开始下棋。几颗子以后，杖老板已经暗笑了。 
　　“姑娘怎么称呼？” 
　　“小燕子！”小燕子头也不抬的说，发现自己的棋下错了：“嗳嗳嗳……你怎么设了一个陷阱给我？我不走这颗了……”想把自己的棋子拿起来：“我要重走！” 
　　杜老板手中的折扇迅速的伸过去一挡，小燕子好像触电一样，赵紧把手收回。 
　　杜老板皮笑肉不笑的说： 
　　“赌彩的棋，是举手无侮的！” 
　　小燕子奇怪的看看杜老板。心想，这个人有点古怪，天气这么冷，手里拿一把折扇，打到皮肤上好痛，难道他还会功夫不成？ 
　　小燕子没时间研究了，注意力被棋吸引了。原来，杜老板已经轻轻松松的吃掉她好大的一块棋。小燕子叫了起来： 
　　“哎哎哎……你怎么乘我不注意，把我这块棋全都吃了，这样，就不好玩了！” 
　　杜老板一笑：“承让了！这棋……你是中押败了！” 
　　“我输了？”小燕子看看几乎片甲不留的棋盘，输得冒汗：“来来来！我们再来一盘！” 
　　“再来一盘？彩金先放着！” 
　　小燕子从包袱里摸出一个银锭子，又是“啪”的一声放在桌上。不服气的说： 
　　“杜老板好棋力！连赢我三盘，这个银锭子输给你！” 
　　“好！”杜老板更有兴味了，接口：“三盘里，只要姑娘赢一盘，我输你一锭银锭子！”也掏出一个银锭子，放在桌上。 
　　“一言为定！” 
　　围观的人，见所未见，都“啊”的惊呼出声。更是议论纷纷。 
　　小燕子和杜老板又下起棋来。没有几步，小燕子又输了。她哪儿服气，再下，又输了，输得脸红脖子粗。跟着下第三盘，转眼就一败涂地。杜老板一抱拳， 
　　“姑娘，承让了！”说着，就把银锭子纳入怀中。 
　　“再来再来！”小燕子直冒汗，输得把背心也脱了。再拿出一锭银子。 
　　两人继续下，小燕子输了一盘又一盘。 
　　“姑娘！承让了！”杜老板大笑，又把银锭子纳入怀中。 
　　小燕子已经输得毛焦火辣。越输越不服气，嚷道： 
　　“来来来！再来一盘！我们赌大一点……” 
　　“对不起，不能奉陪了！”杜老板从容的起身。 
　　小燕子一拦。 
　　“那怎么成？赢了就跑？再来再来！” 
　　“再来？赌多大？”杜老板问。 
　　“一锭银子一盘，怎么样？” 
　　小燕子一面喊着，一面伸手去拿包袱，谁知竟然拿了一个空。她大惊，站起身子一看，自己的包袱早已不翼而飞。小燕子大叫： 
　　“我的包袱呢？谁拿了我的包袱？” 
　　围观众人面面相觑，个个摇头。杜老板不慌不忙的说： 
　　“包袱丢了？你怎么不小心一点？这个公共场合，就是要注意自己的财物！你看，咱们墙上还贴着警告：‘小心扒手’！” 
　　小燕子输棋已经输得火大，现在包袱也丢了，气更往脑子里冲。对杜老板一凶： 
　　“东西在你店里丢的，你要负责！你这是什么店？黑店吗？我看你就有问题，赶快把我的包袱交出来！” 
　　杜老板立刻翻脸了。“砰”的一声，拍着桌子跳起来，大骂： 
　　“姑娘嘴里干净一点！这北京城，还没有人敢说我杜大爷开黑店！你是哪儿来的丫头？你不打听打听我是谁？居然敢在太岁头上动土！识相一点，回家再去拿钱，拿了钱再来赌！” 
　　杜老板一面说着，手里折扇一挑，就把小燕子放在桌面上的背心跳到她脸上，无巧不巧蒙住了她的脸。杜老板就中气十足的大喊： 
　　“小二！送客！” 
　　小燕子哪里受过这样的气，何况，自己也正一肚子气没地方出，顿时发作了。她一把拉下脸上的背心，嘴里“哇……”的一声大叫，一脚就踢翻了面前的桌子。 
　　茶壶飞了出去，茶杯落地打碎，棋子像雨点般四落。 
　　大家惊叫着，闪的闪，躲的躲。 
　　小燕子一不作二不休，一脚又踹翻了另一桌。 
　　“你这家贼店，敢偷姑奶奶的东西，简直不要命了！你才没有打听打听，我小燕子是谁？”她一边嚷嚷，一边踹桌子，一时之间，棋盘棋子，茶壶茶杯，杯杯盘盘，全部翻的翻，倒的倒。 
　　杜老板大怒，挥着折扇就飞窜过来抓她。小燕子喊： 
　　“原来会武功！会武功就欺负人，简直不要脸！来抓我呀！来抓我呀！” 
　　小燕子嘴里喊着，开始在整个棋社里飞窜，所到之处，把所有桌椅，全部踢翻。 
　　客人奔的奔，逃的逃，有的被茶水烫到，哎哟叫不停，有的撞成一堆，跌倒在地。整个棋社，天翻地覆。杜老板气得鼻子里冒烟，飞扑过来，和小燕子大打出手。 
　　这时，早有几个打手，围了过来。小燕子和杜老板一交手，才知道自己不是对手，但是，已经豁出去了，势如拼命，乱打一气。杜老板手里的折扇，打上了她的肩，她感到一阵剧痛，大叫“哎哟”。心想：“打不过了！好女不吃眼前亏，七十二计，逃为上计！” 
　　小燕子对着门外窜去，谁知，几个打手一拦，她好像撞在铜墙铁壁上，跌倒在地。她跳起身子，还想再跑。 
　　杜老板的折扇，如影随形，对着她的头顶一敲。小燕子眼前一黑，就晕过去了。 
　　 
　


   





   
24 


　　一桶冰冷的水，对着小燕子当头淋下。 
　　小燕子惊醒过来。她睁眼一看，杜老板阴森森的站在面前。还有一个满脸横肉的老板娘，正不怀好意的看着她。她想跳起身，才发现自己被绑得结结实实，丢在墙角，动也动不了。她四面一看，这是一间厨房，有着大大的灶和锅，房里还有几个工人，在烧火洗菜做着工作，却对她视而不见，似乎对这种情况，早已司空见惯。 
　　小燕子挣扎了一下，挣扎不开，立即破口大骂： 
　　“什么东西，居然敢绑我？你们通通不要命了！你们知道我是谁？” 
　　杜老板慢条斯理的回答：“我们知道，你说过了，你是小燕子！” 
　　“我告诉你，我小燕子是……”小燕子本想把“还珠格格”的身份抬出来，才开口就咽住了，心想：“我这么丢脸，包袱给人偷了，钱也输掉了，还被人绑在厨房里，千万不能让人知道我是还珠格格！”她想着，转动眼珠，苦思脱身之计：“杜老板！你把我绑在这里，预备要怎么办？送官府吗？” 
　　“小事一件，何必麻烦官府呢？你砸了我的店，吓坏了我的客人，破坏了我的生意，我现在要在你身上讨回来！” 
　　那个老板娘就用油腻腻的手，去摸小燕子的脸庞。说： 
　　“我说，这张脸蛋长得还不错，我们把她卖到妓院去，大概可以卖几个钱，贴补我们的损失！叫小二把‘杏花楼’的张老板请来吧！”说着，她的那个手，就摸到小燕子嘴巴旁边来了，小燕子哪里和她客气，张开嘴，一口就咬住她的手。 
　　老板娘大惊，摔着手大跳特跳。 
　　“这个臭丫头！”她一脚踹在小燕子的胸口。 
　　小燕子痛得哎哟哎哟叫。 
　　杜老板阴沉沉的看着她，很感兴趣的样子： 
　　“我劝你省省力气，不要撒泼了！免得皮肉受苦！” 
　　小燕子吸了口气： 
　　“杜老板，你这样绑着我，一点好处都没有，卖到妓院，是给你自己找麻烦！你想，我怎么会听话呢？到时候，我把妓院也打得落花流水，我就说，是你派我去砸掉那个什么楼！那么，你跟妓院的这笔帐，就算不清了！” 
　　“嗯，说得也是！那么，你有什么提议？”杜老板瞪着她。 
　　“你放了我，我回家去拿银子，该赔你多少钱，我赔你就是了！” 
　　“你家住在哪里？哪条街？哪条巷？” 
　　小燕子楞住了，总不能把“皇宫”说出来吧！ 
　　“我住的地方，不能跟你说，会吓死你！” 
　　“哦？你吓吓看！” 
　　“我……我不要说！” 
　　“我就知道，你说不出来了。”杜老板得意的说：“我看，你身上带着银子衣裳，又说不出住在哪里？还会两下功夫……晤，八成是偷了哪个大户人家，逃出来的小贼吧？” 
　　小燕子心里飞快的转着念头，怎么办？要不要说出会宾楼，让柳青柳红来救？想着，就神态一凛。不行！太设骨气了！绝对不说！她傲然的一抬头： 
　　“你不要研究我是什么来历了，说了你也不信！我警告你，如果再不放我，会有很多人来找我，那时候，你会倒大楣！你会被砍头！灭九族！五马分尸！” 
　　“哦？那么厉害？偏偏我不怕！让他们来找我吧！” 
　　小燕子投辙了。想了一想。 
　　“这样吧！不过是砸了你们的店，该赔多少，我来帮你们做工，好不好？”她看着杜老板，低声下气的说：“你猜得差不多，我没爹没娘，在一个大户人家当丫头，主人一直欺负我，我只好逃跑了！我会做很多事，洗碗，烧菜，劈柴，挑水……都可以！反正我也没地方去，我做工还钱，怎么样？” 
　　杜老板还没回答，老板娘开了口： 
　　“不行！我才不要这样的丫头！我看她一股骚样儿，留下来一定是个祸害！” 
　　杜老板却兴味盎然的盯着小燕子： 
　　“只怕我一放你，你就开始撒泼！” 
　　“不会不会，”小燕子拼命摇头：“你的功夫比我强，我上一次当，学一次乖！不敢了！你又会武功，又会下棋，我佩服都来不及了！在你的店里做工也不错，还可以跟你学下棋，学武功……我就留在你的棋社帮忙吧，倒茶倒水，招待客人，做小丫头，什么都行！” 
　　杜老板看到小燕子说得可怜兮兮，长得明眸皓齿，就心动起来。料想她也翻不出手掌心，就点点头说道： 
　　“我放开你！如果你再敢动手，我就毙了你！把你丢到乱葬岗去！” 
　　小燕子拼命点头。 
　　杜老板就拿了一把尖刀，挑断了小燕子身上的绳子。 
　　小燕子伸伸手脚，哼哼唧唧的站了起来。说： 
　　“好了，我可以做工了，现在，我该做什么？” 
　　“去灶前面烧火！”老板娘命令着。 
　　“是！” 
　　小燕子顺从的应了一声，看看屋角堆的柴火，就走过去，抱了一堆，走到大灶的前面，去一根根的放进灶炉。 
　　老板娘虎视耽耽的看着她做，杜老板皮笑肉不笑的，也看着她做。 
　　小燕子一股逆来顺受的样子，一根根柴火往灶炉里放。火越烧越旺了。 
　　忽然之间，小燕子抽出一根烧着的柴火，对着杜老板的脸孔一戳。杜老板一闪身避开，小燕子就飞快的夺门而逃。 
　　这次，出手的是老板娘，又快又狠，对着她后脑勺一拳，小燕子又倒了。 
　　尔康、永琪、紫薇、柳青、柳红、蒙丹已经找过各条街道，把小燕子的样子形容给路人看，探访各家餐馆、小吃馆、茶馆、旅社……永琪甚至从“翰轩棋社”门口走过，却压根儿没想到，小燕子会陷在这家棋社里。 
　　转眼，天黑了，大家一点眉目都没有。全部集合在会宾楼的客房里。 
　　永琪急得五心烦躁： 
　　“怎么办？怎么办？天都黑了！她一个姑娘家，孤单单的一个人，会到哪里去呢？我真的要急死了！”掉头又往门口跑：“我再去找！” 
　　柳青把他一把拉了回来。说： 
　　“你不要太激动好不好？这样瞎找，一点用也没有！我认识小燕子好多年了，她这个人命大得很！我想，她不会有任何问题！但是，她的脾气强，如果她安心不当这个格格了，也不要我们找到她，她说不定已经跑到好远好远的地方去了！” 
　　“这就是我最害怕的事！”紫薇说。 
　　永琪“砰”的一声，一拳捶在桌子上。又急又伤心的说： 
　　“她怎么会这样？就算跟我发脾气，她也该想想紫薇，想想尔康，想想我们这一大群人，这么多好朋友，发现她丢了，大家会多么着急！还有，她走了，我们怎么面对皇阿玛？怎么面对老佛爷？宫里追究起来，不是人人要遭殃吗？她什么都不管，就这样走得无影无踪，未免太任性太无情了！” 
　　“不管怎么样，大家先吃一点东西！我去叫厨房做点饭菜，送到房里来吃！跑了一整天，都是又累又饿！不要再把自己折腾病了，尤其紫薇，大病刚好！”柳红说。 
　　尔康赶紧看看紫薇，怜惜的握住她的手。 
　　“紫薇，你还好吧！真不该让你跟着我们跑！” 
　　“我没事，只是好担心小燕子！”紫薇就有些伤心起来：“她连我这个妹妹都不要了，还说什么有福同享，有难同当？找到了她，我一定跟她算帐！” 
　　蒙丹忍不住说： 
　　“她会不会已经回去了？大家忙着找人，也没有回去看一看！我想，小燕子是个很热情，又很讲义气的人，出走是气头上的事，气消了可能就会想明白，知道这一走事态严重，说不定就悄悄的回去了！” 
　　永琪就猛的跳了起来。嚷着说： 
　　“蒙丹说的对！那……我们赶快回去！” 
　　“也不急在这一刻，好歹吃点东西再走！”柳红说。 
　　“算了算了！他这个样子，怎么吃得下东西呢？我有经验，还是回去再说吧！” 
　　尔康说，看了紫薇一眼，想起上次的吵架，还余悸犹存。“而且，已经出来一天了！还不知道宫里面发现没有？那几个侍卫会不会说出去？” 
　　大家越想越担心，决定马上回宫，看看宫里的状况再说。大家就急急的往外走，尔康到了门口，又再三叮嘱柳青柳红和蒙丹： 
　　“你们一定要注意，小燕子也很可能走了半天，没有地方去，然后再来找你们！如果她来了，你们一定要留住她，不要让她再跑走！我明天会来这儿，传达彼此的消息！” 
　　“知道了！明天一早，柳青和蒙丹继续去找，我留守在会宾楼！”柳红应着。 
　　于是，大家回到了漱芳斋。 
　　金琐看到大家，就急忙迎上前来，着急的问： 
　　“找到没有？找到没有？” 
　　金琐这样一问，尔康、永班、紫薇全部脸色一沉。 
　　“这么说，她根本没有回来？”永琪失望的问。 
　　“没有呀！晚饭以后，令妃娘娘还过来了一趟、问小姐去福大人家回来没有？我只好说没回来，也不敢露一点口风！”金琐说。 
　　“那么，宫里还没有发现小燕子失踪了？那些侍卫没说？老佛爷那边有没有什么动静？皇后娘娘那儿呢？”紫薇问。 
　　“还好，什么动静都没有。我一直守在漱芳斋，照你们交代的应变。你们怎么去了那么久，我紧张得一直冒冷汗！” 
　　“已经把北京城都找遍了，什么线索都没有！”尔康沮丧的说。 
　　正说着，含香匆匆赶来，关心的问： 
　　“怎么会发生这种事情呢？五阿哥，你真的跟她吵架了？怎么不让让她呢？” 
　　永琪脸色灰白，乏力的跌坐在一张椅子里。痛苦的用手支住额，呻吟着说： 
　　“如果时间能够倒流，我一定让她！陪她去练剑，陪她下棋，陪她做一切她要做的事！我怎么知道她会气得离开我……她太过份了！” 
　　紫薇叹了一口长气，疲倦的坐下来。 
　　尔康就对明月、彩霞说道： 
　　“你们赶快去厨房，弄一点吃的东西来，大家累了一天，连好好的一餐饭都没吃！先吃点东西，有了力气，才能想出办法！” 
　　“是！”明月、彩霞赶紧去弄吃的东西。 
　　含香见个个人都痛苦而沮丧，急忙安慰大家： 
　　“你们先不要慌，我打赌，小燕子会回来的！她绝对舍不得离开你们大家的！你们想想看，她最爱热闹，最怕寂寞！要她没有你们，单独过日子，她可能一天都活不了！所以，我想，明天她一定会回来！我们要担心的，就是怎么瞒住宫里的各路人马！” 
　　尔康深深点头，提起精神，对大家说： 
　　“含香说的对！我们赶快再研究一下，如果皇阿玛找人怎么说？老佛爷找人怎么说？皇后娘娘不会找人，但是，她是最可能得到消息，故意来揭穿我们的人，不能不防！” 
　　永琪皱紧了眉头，痛苦得快要死掉，说： 
　　“老佛爷给我三个月，现在只是第一天，小燕子不但没改，干脆失踪了！如果老佛爷知道她出宫去，整夜都没回来，那就什么希望都没有了！” 
　　“什么叫‘老佛爷给你三个月’？三个月怎样？”紫薇大惊，睁大眼睛问。 
　　尔康叹了口气，知道瞒不住紫薇了，就对紫薇说道： 
　　“老佛爷限期三个月，要小燕子脱胎换骨，改善所有的毛病。否则，就要取消指婚！所以，五阿哥才那么气急败坏，要教小燕子功课！” 
　　紫薇张大了眼睛，这才明白了。 
　　永琪走到窗前，痴痴的看着窗外，喃喃的说： 
　　“我大概永远失去小燕子了！如果以后的生活里再也没有她，我要怎么过？”他的脑袋抵着窗棂，绝望的说：“哪里有这么任性的人，哪里有这么不了解感情的人，哪里有这么狠心的人……居然用这种方式惩罚我！”说着，就对着窗外大叫：“小燕子……你给我回来！” 
　　尔康和紫薇跳起来，奔过去。尔康急喊： 
　　“嘘……嘘！你干嘛？干嘛？” 
　　“五阿哥！冷静一点，不要发疯呀！你要叫得人尽皆知吗？”紫薇嚷。 
　　正在这时，外面传来小邓子、小卓子的急呼： 
　　“皇上驾到！” 
　　大家一阵慌乱，急得你看我，我看你。尔康就在永琪肩上重重的一拍。 
　　乾隆已经大步而人。声到人到： 
　　“谁在叫小燕子？朕也在找她，快把棋盘拿出来，朕今晚兴致好，教教她怎么下棋……” 
　　一屋子的人赶快请安。说“皇阿玛吉祥，皇上吉祥”等。只有永琪，还陷在自己那激动的情绪中，又被乾隆的突然出现，搅得心慌意乱，连请安都忘了。 
　　含香急忙上前，行回族礼： 
　　“皇上！” 
　　乾隆看到含香，一怔。立即高兴的说： 
　　“原来你在这儿串门子！朕刚刚赐了烤鹿肉、烤羊肉给你加菜，你大概也没看到？” 
　　“是吗？谢皇上赏赐！” 
　　乾隆扫视大家，只见个个魂不守舍。乾隆觉得气氛有点怪： 
　　“你们怎么了？小燕子呢？” 
　　“她……她……在里面……在里面……”紫薇吞吞吐吐的说。 
　　“叫她出来！越来越没规矩，听到皇阿玛来了，也不出来迎接！” 
　　“是……是……”紫薇不知道怎么办才好，求救的看尔康。机智的尔康，这下也应变不出来。永琪更不用说了，呆呆的像个雕塑。 
　　乾隆奇怪极了，看看这个又看看那个。 
　　含香突然伸手挽住乾隆的胳臂，给了乾隆一个好甜的笑。清脆的说： 
　　“皇上既然赐了烤鹿肉，烤羊肉……何不去宝月楼跟我一起吃？我还没有吃晚餐呢，本来想过来和小燕子她们一起吃，但是，她们已经吃过了！听到烤鹿肉……觉得好馋啊，那个回回厨师又表演了一手，是不是？” 
　　乾隆看到含香这么主动，这么亲热，实在意外极了： 
　　“是啊！厨师说是道地的新疆做法，不知道合不合你的口味？” 
　　“那么，我们就去吧！别等菜凉了，不好吃！”含香挽着乾隆就向外走。 
　　乾隆怔了怔，就哈哈大笑起来： 
　　“好啊！好啊！我们走吧！”回头对一屋子发楞的大家说道：“棋，只好改天再来下了！” 
　　乾隆带着含香而去，大家连“恭送皇阿玛”都忘了说。 
　　乾隆一走，永琪就虚脱的倒进椅子里。拍着额头说： 
　　“如果再找不到小燕子，我看，我是‘横也是死，竖也是死’！” 
　　漱芳斋里，大家很惨。小燕子陷在棋社，情况更惨。 
　　她已经被折腾得蓬头垢面，正在炉子前面拼命烧火。老板娘凶神恶煞般，双手叉腰站在她身后，恶狠狠的喊： 
　　“火不够旺！你死人呀！会不会烧火？多加一点柴火，知不知道？” 
　　小燕子恨得牙痒痒。心想：“真倒楣！进了一家黑店，碰到一个黑郎中，外带一个母夜叉……功夫都比我好，我怎么会这样倒楣呢？都是永琪害我……”正想着，老板娘大吼： 
　　“火烧旺一点！听到没有？” 
　　一面说，那老板娘提起脚来，对小燕子屁股一踹，小燕子往前一仆，差点跌进炉火里去。她跳了起来，大骂： 
　　“你想把我烧死是不是？” 
　　老板娘又是一踹，燕子飞身而起，想逃开，哪里逃得掉，结结实实又挨了一脚，摔倒在地。老板娘拍拍手说： 
　　“好漂亮的狗吃屎！要不要再来一下！” 
　　小燕子连忙说道： 
　　“不要了！不要了！好女不吃眼前亏，我烧火……烧火……” 
　　小燕子拼命用嘴去吹火。一阵灰被她吹得飞了起来，飞了她一脸一身。她抓了一把火钳，在火里乱捅，再抓了一把扇子，拼命煽火，煽得满屋子又是灰又是烟。“你该死！”老板娘伸手就去拧她的耳朵，她要躲，那里躲得过，老板娘行动像闪电，已经拎住了她的耳朵，拼命拉扯。小燕子大叫： 
　　“哎哟！哎哟！母大王，饶命！小燕子不敢了……” 
　　“要不要乖乖烧火了？” 
　　“要……要……要……” 
　　小燕子跪在火炉前，火光映红了她的脸，脸上又是灰又是伤，好生狼狈。 
　　烧完了火，老板娘又押着她去挑水。小燕子在大杂院的时候，过的也是苦日子，但是，有柳青柳红和一些老奶奶老爷爷照顾着，她可没有做过粗活。现在，要她挑水，她就头痛了。原来那水担并不容易平衡，她又贪心，把水桶盛得太满。她挑着水，歪歪倒倒的走来，要把水倒进水捅。谁知一倒之下，水桶一歪，竟然把整桶的水全部倒在地上，而且倒在老板娘的鞋子上。 
　　“你找死！” 
　　老板娘大怒，“砰”的一声，就给她一个“爆栗子”。小燕子想要跳开，那里跳得开，额上结结实实的挨了一记，痛得眼泪直流，脚下踩到水，又滑了一跤，摔得四仰八叉，惨不忍睹。 
　　“哎哟！哎哟……”小燕子喊：“我真是出门不利，碰到了鬼……” 
　　小燕子一句话没有说完，母夜叉的脚已经踩上了她的胸脯。 
　　“你说什么？再说一遍！” 
　　“我说，你可以跟容嬷嬷去拜把子……” 
　　“听不懂，一定不是好话……”老板娘的脚，就用力踩下去。 
　　“哎哟哎哟……”小燕子急忙喊：“轻一点，轻一点，把我踩死了，你还得抬我去乱葬岗，不是挺麻烦吗？我是说……你是女王！大女王，大大女王，大大大女王……” 
　　老板娘脚下一松，小燕子哼哼唧唧爬起身。一面清除地上的积水，一面低低的叽哩咕噜：“女王八，大女王八，大大女王八，大大大女王八……” 
　　然后，老板娘又押着小燕子洗碗。脏碗迭得一落一落，好多好多。小燕子洗得腰酸背痛，哼哼唉唉。 
　　“洗快一点，动作麻利一些！不要偷懒！”老板娘喊。 
　　小燕子狠得咬牙切齿的。老板娘把一块抹布，往她脸上一丢。 
　　“盘子上的水，要擦干净！” 
　　小燕子忍耐的拉下抹布，擦着盘子。嘴里低低的念念有辞： 
　　“叽哩咕噜那不那鲁米里吗唬唏哩呼噜嘛眯嘛眯急急如律令！小燕子在这儿作法，大头鬼、小头鬼、无头鬼、冤死鬼，吊死鬼……全体来帮忙，把这个母大虫切八段，烧成灰……” 
　　“你嘴里在叽哩咕噜说什么？” 
　　“没……没……没什么，没什么……” 
　　“把干净盘子放到那个架子上，排整齐！” 
　　“是！奴婢遵命……” 
　　小燕子抱着一迭干净盘子，要放上架子，手一松，盘子全部落地打碎。 
　　老板娘尖叫： 
　　“你是故意的！你这个小贼！你这个臭丫头！我打死你……” 
　　老板娘就凶神恶煞般飞扑而下。小燕子大叫： 
　　“救命啊……救命啊……黑店杀人啊……” 
　　老板娘把她压在地上，骑在她身上，劈哩叭啦的打着她的耳光。小燕子又气又恨，大骂： 
　　“你当心，我会报仇的！你这个死巫婆，母大虫，母老虎，母乌龟，母夜叉，母王八，母狗熊……我会把你切成一段一段，拿去喂狗！我会带了人来，烧了你的店！要你学狗叫……把你用铁链子绑着，拖着你游街……” 
　　老板娘对着她的脑袋一拳打去，小燕子又晕了。 
　　 
　


   





   
25 


　　小燕子打了侍卫，离开皇宫，彻夜不归……漱芳斋人心惶惶，大家跑出跑进，神神秘秘，紧紧张张……这种种不寻常的现象，想要瞒住宫里所有的人，几乎是件不可能的事。何况，有人对漱芳斋特别有兴趣，没事都会找出一些事情来，有事，就更加逃不掉了。因此，这天清早，神武门的两个侍卫，就被皇后的心腹巴朗带进了慈宁宫。 
　　永琪和尔康也明白，时间越拖长，保密就越不容易。两人急如星火，一早就来到漱芳斋，对紫薇匆匆的交代： 
　　“紫薇，今天你留在宫里，我和五阿哥还是出去找！我看，令妃娘娘那儿是瞒不住了！你等会儿就去看令妃娘娘，干脆把事情经过都跟她坦白吧！” 
　　“我知道了！你们一有消息，就要回来告诉我！如果小燕子到了会宾楼，也要告诉我，恐怕只有我去劝她，她才肯回来！”紫薇急急的说。 
　　“我知道，我知道！”永琪烦躁的应着：“如果宫里有人问起来，我看，还是说她去了福大人家吧！尔康，恐怕也没办法瞒你阿玛和额娘了，只好请他们帮帮忙！” 
　　“我就不敢说呀！昨晚已经想说了，又怕阿玛额娘的看法跟我们不一样，说不定他们会认为事态严重，不敢担负这么大的责任，认为还是告诉皇上比较好……” 
　　尔康话没说完，小邓子冲进房。手里拿着一张纸条： 
　　“五阿哥！福大人！刚刚晴格格的贴身丫头翠娥跑来，给了我一张条子，要我赶快交给你们！” 
　　尔康急忙接过纸条，打开来看。永琪和紫薇金琐全都伸头去看。只见纸条上面，写着简简单单的四个字“神招佛至”。 
　　“神招佛至？这是什么意思？是个佛教术语吗？”紫薇诧异的问。 
　　尔康略一思索，恍然大悟，着急的说道： 
　　“糟糕！神武门侍卫，全体招了！老佛爷马上会到！” 
　　“那要怎么办？”永琪大惊：“你确定吗？凭这四个字，这样解释，是不是有些牵强？” 
　　“不牵强！就是这个意思！晴儿生怕纸条落进别人手里，故意写得含糊。我就知道，要瞒住宫里每一个人，是不可能的！”尔康说着，一把抓住永琪：“五阿哥，我们瞒不住了，走吧！” 
　　“去哪里？”永琪心慌意乱，五内俱焚。 
　　“去见皇上！”尔康毅然说，对紫薇叮嘱：“老佛爷来了，你好好应付！” 
　　紫薇睁大眼睛，呼吸急促： 
　　“我要怎么应付？怎么说呀？” 
　　永琪看了尔康一眼，明白了。事已至此，再保密也没有用了。整个皇宫里，除了令妃，只有皇阿玛，或者可以同情小燕子！他一咬牙，抬头看紫薇，正色的，沉痛的说： 
　　“实话实说！失去小燕子，对我而言，是‘念天地之悠悠，独抢然而涕下’！什么古人，什么来者，什么今人……都没有意义了！老佛爷是始作涌者，她已经把我们逼到这个地步，现在，她成全也罢，不成全也罢！我豁出去了！事实上，也没有退路了！” 
　　永琪说完，和尔康掉头而去。 
　　两人直奔御书房，见到了乾隆。乾隆听到“小燕子出走了”，太震惊了，简直不敢相信，问： 
　　“什么叫作‘小燕子出走了’？朕听不明白！她走到哪里去了？” 
　　“皇阿玛不要细问了！”永琪沉痛的说；“整个经过情形，也不是三言两语说得清楚，总之，就是儿臣为了想教育她，伤了她的自尊，她一气之下，留书出走！昨天一早，打了神武门的两个侍卫，夺门而去。儿臣知道之后，不敢惊扰皇阿玛，也害怕宫里追究，带给小燕子更大的灾难。所以，和尔康出宫去找，谁知，找了一整天，影子都没有！儿臣想，小燕子可能就此失踪了！” 
　　“她打了侍卫？夺门而去？她还有一点规矩没有？怎么越来越不像话了？” 
　　尔康向前一步，急忙说道： 
　　“皇上！现在来谈‘规矩’，恐怕已经晚了！小燕子决心离开，就是被这些规矩吓走了！她连格格的身份，准王妃的地位，紫薇的姐妹之情，皇阿玛的父女之情，以及五阿哥的一往情深，全都不要了！走到这一步，臣认为，她已经破釜沉舟，不再回头了！” 
　　乾隆看着神情悲痛的永琪和尔康，明白事态的严重性了，震动得不得了。 
　　“破釜沉舟？不再回头了？你们的意思，她不是在耍个性，不是撤撒娇，发发小孩脾气，不是跟你们开玩笑？” 
　　永琪摇摇头，声音里带着椎心之痛： 
　　“儿臣已经后悔得不得了，小燕子就是小燕子，可是，我们大家一定要把她变成另外一个人，一个知书达礼的大家闺秀！她变不了，我们就个个跟她生气，处罚她！让她身心饱受煎熬！现在，我失去了她，实在痛不欲生！才知道大错特错！皇阿玛，不要再说规矩了，没有了还珠格格，还有什么‘犯规’可言呢？” 
　　乾隆瞪着永琪，被他那种深刻的沉痛撼动了。失去小燕子？永琪不能失去小燕子，乾隆又何尝失去得起？他沉吟着，还没开口，尔康就急促的禀道： 
　　“皇上！现在，老佛爷已经知道小燕子失踪了，听说非常震怒！只怕漱芳斋又人人自危了！”就诚挚的，哀恳的说：“我们已经走投无路，只得把一切禀告您！求皇上帮忙！如果您不去漱芳斋，臣只怕另外一个格格也保不住了！” 
　　乾隆大震，一个格格受不了委屈，已经离家出走，另一个呢？他急忙站起身来，迫不及待的说： 
　　“我们去漱芳斋！” 
　　漱芳斋已经遭殃了。 
　　太后自从回宫以来，早被漱芳斋的点点滴滴，弄得头昏脑胀。太后是个墨守成规，尊重“祖宗家法”的人。这个小燕子和紫薇，从头到脚，没有一个地方合乎规矩，偏偏皇上百般偏袒，让她投鼠忌器。上次布娃娃事件，令她在乾隆面前，都抬不起头来，心里依然隐痛未消。对那个布娃娃的疑云，也依旧未解。至于被小燕子的焰火棒烧了衣服，她更是觉得不祥极了。这时，听到小燕子居然打伤侍卫，私自出宫。她的种种的不满，就汇集成一股强大的怒气。何况皇后和容嬷嬷，一边一个的火上加油，使她更加按捺不住，就带着皇后、容嬷嬷、桂嬷嬷、晴儿，宫女太监……浩浩荡荡的到了漱芳斋。 
　　紫薇战战兢兢的迎上前来行礼道吉祥。太后不等她行礼完毕，就盛怒的问： 
　　“小燕子私自出宫，去了哪里？你们是不是有什么阴谋？宫外到底有什么东西吸引你们一再出去？小燕子不是无父无母吗？在宫外还有什么朋友？你最好把所有的事，通通坦白告诉我！” 
　　紫薇看着太后，恭敬而沉痛的说： 
　　“回老佛爷，小燕子去了哪里，我们真的一点也不知道！我真希望我知道，那么，就可以把她找回来，免得这么多人为她生气，为她伤心。小燕子在宫外没有家，没有亲人，这一年多来，皇宫就是她的家，皇阿玛和我就是她的亲人！吸引她一再出宫的，是宫外那种自由的空气！在宫外，没有人嫌弃她不会背唐诗，不会念成语！” 
　　皇后在太后耳边低低说道： 
　　“这个紫薇格格，可念过书，能说善道，死的都可以说成活的！臣妾几度和她‘沟通’，都败在她的‘口下’！恐怕老佛爷要注意一点！上次夹手指的仇，她还记着呢！” 
　　容嬷嬷在太后另一边低低说道： 
　　“那个布娃娃，到底是从哪儿来，还是一个谜！雪缎虽然是宫里用的东西，奴婢已经查过了，宫里到处都有！几个娘娘拿它作人情，分给格格丫头奴婢……恐怕这个漱芳斋，也有！” 
　　太后点头，怒容满面。疾言厉色的说： 
　　“紫薇！你再不说出小燕子的下落，你是要我把你带回慈宁宫问话吗？” 
　　金琐大惊，夹手指的情景，还历历在目，就冲上前去，“崩咚”一跪。痛喊道： 
　　“老佛爷开思！上次小姐上了夹棍，差点送命！实在受不了再来一次，如果老佛爷要带她回慈宁宫，不如带我去吧！我和小姐从不分开，小姐知道的事，我通通都知道……” 
　　金琐一跪，明月、彩霞也上前，通通跪下，磕头喊道： 
　　“老佛爷开恩！老佛爷开恩！” 
　　“放肆！”太后皱眉说：“我和格格谈话，也有你们这些丫头插嘴的份！容嬷嬷，桂嬷嬷！给我教训她们！” 
　　“喳！” 
　　容嬷嬷好得意，侠步上来，劈手就给了金琐一耳光。 
　　桂嬷嬷带着其他嬷嬷上前，劈哩叭啦，明月、彩霞又挨打了。 
　　紫薇一急，也跟着跪下了： 
　　“老佛爷！为什么要这样？难道我们大家，就不能用言语沟通，一定要打吗？” 
　　“沟通？我问了你半天话，你一句坦白的答覆都没有！你哪里有诚心和我沟通？你根本就在和我玩花样……” 
　　太后一句话没说完，乾隆带着永琪和尔康，匆匆赶到了。太监赶紧通报： 
　　“皇上驾到！” 
　　太后和皇后一惊，怎么乾隆又得到消息了？ 
　　乾隆已经急急的跨进门来，大喊： 
　　“停止！不许打人！怎么又动手了？” 
　　嬷嬷们马上住手，跪了一地，山呼万岁。乾隆怒极，不能和太后发作，就上前和这些嬷嬷们发作，大骂： 
　　“你们这些老刁奴，总有一天，朕把你们全体处死！现在，通通滚下去！” 
　　嬷嬷们屁滚尿流出房去。只有容嬷嬷悄悄起立，蹭到太后身边去站着。 
　　“紫薇！起来说话！金琐、明月、彩霞，你们也起来！”乾隆说。 
　　“谢皇阿玛！”紫薇起身。金琐、明月、彩霞也谢恩起立，退到一边站着。 
　　乾隆这才抬眼，看着太后。说： 
　　“老佛爷，是不是小燕子私自出宫的事，又让老佛爷操心了？” 
　　“皇帝已经知道了？”太后竭力忍耐着：“那个丫头不止‘私自出宫’，还打了侍卫，夺门而去，彻夜不归！皇帝，如果你再袒护那个丫头，对她的行为不闻不问，恐怕她会越来越坏，总有一天，变成不可收拾！这个紫薇丫头，知情不报，也要一并处罚，不能饶恕！” 
　　尔康听到又要罚紫薇，简直是心惊肉跳。 
　　永琪这时已经豁出去了，一副元所畏惧的样子。 
　　乾隆紧紧的看着太后，难过的说： 
　　“老佛爷，小燕子已经受不了，离家出走了！如果我们的家，真的好温暖，孩子怎么会走？现在，不是立规矩的时候，现在，是怎么找回孩子的时候！小燕子丢了，朕非常心痛，惦记的是她是否安全，不是她该受什么处罚？我们暂时把所有的处罚规矩都收起来吧，把小燕子平安找回来，才是当前最重要的问题！其他的事，都不要再谈了！” 
　　乾隆这一番话，让紫薇、尔康、永琪、金琐、晴儿都好震动。 
　　太后惊异的看着乾隆，一时之间，哑口无言了。 
　　皇后和容嬷嬷敢怒而不敢言。乾隆没有忽略她们，走到两人面前，一脸寒霜，语气铿然的说道： 
　　“皇后！你和容嬷嬷就待在坤宁宫，管你自己的事情吧！小燕子和紫薇，请你永远不要过问！这个漱芳斋，你们最好不要再进来！否则，朕上次说过的话，朕会让它实现的！” 
　　皇后大震，踉跄一退，容嬷嬷颤巍巍的扶住。太后听了，实在生气，向前一步，正想说话，晴儿拉住太后的衣服。太后回头，晴儿悄悄的对她摇摇头。太后楞了楞，勉强的按捺了自己。 
　　乾隆就当机立断的喊： 
　　“尔康！” 
　　“臣在！” 
　　“马上传你的阿玛进宫，朕要全面搜查北京城，找寻小燕子！” 
　　“臣遵旨！”尔康答得好有力。 
　　“永琪！”乾隆又喊。 
　　“儿臣在！” 
　　“传令鄂敏，带队去城外搜寻！但是，不得惊扰老百姓，只能暗访！” 
　　“儿臣领旨！”永琪也答得好有力。 
　　小燕子完全不知道，整个御林军都出动了，大家在北京城里城外，到处找寻她。 
　　小燕子很惨，正在棋社的后院劈柴。她披头散发，狼狈不堪，脸上青青紫紫，都是伤痕。老板娘虎视耽耽的站在一边，手中，还拿了一根藤条。她稍有不力，藤条就打上身来。有些工人在旁边做工，对小燕子依旧视而不见。 
　　“劈快一点！用力一点！那个木柴，要劈成一片一片，不是一块一块！你不要偷懒！快做！”老板娘嚷着，手里藤条一挥。 
　　小燕子跳起身子躲，就是躲不掉，藤条扫到背上，她痛得龇牙例嘴，瞪着眼睛嚷： 
　　“你要我做工，就不要打人，哪有这样的恶霸！”说着，就求救的看着那些工人，喊：“你们也都麻木了吗……” 
　　老板娘手里的藤条，哗啦哗啦的抽了过来，小燕子东跳西跳，就是闪不过那些鞭子。小燕子不禁痛喊出声： 
　　“母夜叉！你给我记着，风水轮流转！我会把你像这些柴火一样，砍成一片一片，劈成一块一块……” 
　　唰唰唰唰……藤条雨点一样落在小燕子身上。 
　　“好了好了！我不敢了，我做工……做工……” 
　　老板娘收了藤条，小燕子奋力劈柴，劈着劈着，忽然把斧头对着老板娘的头顶砸了过去。自己就向后院门的方向，拔腿就跑。 
　　老板娘不慌不忙，用藤条迎向斧头，一拨，斧头就滴溜溜的转向小燕子，当头劈下。小燕子抬头一看，斧头就在头顶，大惊： 
　　“哎哟，我的妈呀……” 
　　小燕子急忙用手抱着头，滚倒在地，连续几个翻滚滚开，斧头落地，以毫厘之差，插在她身边的地上。小燕子惊魂未定，动了一动，才发现自己的衣袖，被斧头钉在地上，这一惊真是非同小可。 
　　“女大王！饶命，我知道你的厉害了！不敢了！这次是真的不敢了……” 
　　几个工人，看了看小燕子，就害怕的低头做自己的工作。 
　　母夜叉走了过去，拾起斧头。 
　　“怎样？是要跟我比武呢？还是要砍柴呢？” 
　　“我砍柴！我砍柴！我砍柴……” 
　　小燕子说着，不敢再出花样了，乖乖的，一斧头一斧头的砍着柴。 
　　砍完了柴，小燕子又被押去洗衣服。她坐在水井边，一大堆的脏衣服和被单，堆得像小山一样高，小燕子拼命搓洗着。老板娘拿着藤条，坐在一边，悠闲的观望。 
　　小燕子一边洗，一边叽哩咕噜的说着： 
　　“早知道，我就不要耍个性，背几句‘前不见古人，后不见来者’比这个舒服多了！我怎么会这么倒楣？这一次，变成‘走进一间房，四面都是狼’了！一个老公狼，一个老母狼……”她偷眼看看那些无动于衷的工人：“还有好多‘木头狼’！” 
　　“你嘴里在说些什么？是不是在骂我？”老板娘问。 
　　“不是不是！”小燕子慌忙回答：“我说，你的武功怎么这样好？有这么好的武功，用来对付我这个小丫头，不是太委屈了吗？老板娘，我跟你办一个交涉好不好？我有一个朋友，在城里开了一家酒楼，你押着我去，到了那儿，我的朋友会给你很多银子！一百两，怎么样？”小燕子不再骄傲了，只想赶快让柳青柳红来救命。 
　　“你有朋友在开酒楼？我还有朋友在开旅馆呢！”老板娘不为所动：“把你押过去？我没那么好的兴致，如果你说的是假的，搞不好你乘机就逃跑了！如果你说的是真的，你那些朋友，说不定会帮你报仇，我才不惹那个麻烦呢！” 
　　小燕子恨得牙痒痒，心想，这个死婆娘，软硬不吃，怎么办？转着眼珠，又说： 
　　“老板娘，还有一个办法，你去皇宫后面的神武门，那儿有我一个朋友……” 
　　“皇宫也有你的朋友？你真是神通广大，来头不小啊！”老板娘打断她，一瞪眼睛，大吼：“洗衣服！快一点！再不洗，当心我的藤条！”唰的一声，藤条又飞了过来：“你在皇宫有朋友，我还和乾隆拜了把子呢！” 
　　小燕子一闪，没有闪过，藤条又抽在背上，痛得咬牙切齿。 
　　老板娘凶神恶煞般的吼着： 
　　“你洗不洗衣服？” 
　　“我洗……我洗……我洗……” 
　　小燕子拼命搓洗着衣服，拉扯着衣服，太用力了，一件衣服被撕成了两半。 
　　“你故意的！死丫头！臭丫头！我打死你！打死你……”老板娘大怒。 
　　鞭子雨点般抽下，小燕子闪来闪去闪不过。忍不住大喊： 
　　“救命啊……救命啊……永琪，你在哪里？” 
　　水琪正带着一队侍卫，在整个商店街嫂查。查了一条街又一条街。他曾经两度经过“翰轩棋社”门口，抬头看看，大门深锁，就把这个棋社给疏忽掉。尔康和福伦，更是连郊外都找了。因为乾隆有令，不得惊扰老百姓，再加上，宫里丢了格格，也不能声张。所以，找得非常辛苦，一连找了好几天，小燕子就像是从地上消失了，一点音讯都没有。 
　　日出日落，朝来暮去……找的人心力交瘁，小燕子也憔悴不堪了。 
　　这晚，小燕子筋疲力尽的坐在地上。摸着瘪瘪的胃： 
　　“几天没吃东西了，好饿啊！饿得我胃都痛了……” 
　　正想着，有个面无表情的工人走来，把一碗剩饭剩莱，一个黑不溜秋的窝窝头往她面前一放，转身就走了。 
　　小燕子看到食物，眼睛一亮，端起饭碗一闻，全是馊的。气得放下饭碗，喊： 
　　“这是臭的！怎么吃？这个东西恐怕连猪都不吃，我怎么吃得下？” 
　　杜老板阴森森的走了过来。冷冷的说： 
　　“我劝你吃了吧！吃了才有力气做工！” 
　　小燕子转动眼珠，思索着，心想还是吃了吧！吃了才有力气逃跑！小燕子想着，就捏着鼻子，拿起碗，勉强吃了一口，立刻哇的一声，吐了满地。 
　　“这个死丫头！臭丫头！她存心要把我给折腾死！”老板娘冲了过来。 
　　唰唰唰唰，藤条又对小燕子飞来。她东跳西躲，怎样都躲不过，被打得好惨。老板娘大吼： 
　　“给我把地擦干净！” 
　　小燕子无可奈何，只好去擦地。她跪在地上，用抹布从厨房这一头，擦到那一头。嘴里叼着那个窝窝头。心里想： 
　　“还好有个窝窝头……金琐给我做了一大堆好吃的，有水晶蒸饺，什锦包子，牛髓炒面条，香酥鸡……还有莲子银耳汤！唔……”她馋得要流口水，就不自禁的咂了一下嘴，这一咂嘴，窝窝头就掉进擦地的脏水桶里去了。她睁大眼睛，看着那个窝窝头，眼珠子都快跟着掉进去了。心里在哀喊着：“我真是背啊！真是衰啊，真是苦命啊……世界上大概没有比我更倒楣的格格了！” 
　　唰的一声，鞭子又上了身。老板娘吼着： 
　　“怎么不动？擦地你会不会擦？赶快擦！赶快擦……” 
　　“我擦……我擦……我擦……” 
　　小燕子拼命的擦着地。 
　　擦完了地，老板娘拎了一桶水，往桌上一放，“哗啦”一声，无数的棋子，有黑有白，全部倒进水捅里。老板娘嚷着： 
　　“快把这些棋子洗干净，再分开装进棋盒里！” 
　　小燕子瞪着那些棋子，火往上冒。大叫： 
　　“洗棋子就洗棋子嘛，既然要分开装，为什么不分开洗？你这样和在一起，不是多了好多工作吗？我洗一夜也洗不完！” 
　　“还敢辩嘴！你砸了我的店，害我几天做不了生意，你只好帮我大扫除！老娘就是要你洗！就是要你分！难道我还要帮你省事不成？洗不洗？” 
　　小燕子大怒，抓起水桶，往地上一泼，水和棋子，哗啦啦泼了满地。 
　　鞭子又劈哩叭啦的抽了过来。小燕子简直变成了小青蛙，一个劲儿东跳西躲，但是，地上有水，又有棋子，她踩到棋子，摔了个四仰八叉。 
　　母夜叉就飞扑而下。小燕子大叫： 
　　“我不敢了！不敢了！我洗棋子，我一颗一颗捡起来……” 
　　小燕子跪在地上，开始一颗一颗捡棋子，捡了整整一晚。这次，不争气的眼泪，也一颗一颗往下掉。她一边捡，一边哭，一边喃喃的自言自语： 
　　“老天一定是惩罚我，那么好的皇宫，我不要住，那么好的永琪，我不要他，那么好的紫薇和金琐，我通通不要，还有……那么好的皇阿玛……” 
　　她痛定思痛，眼前的黑子白子，全都模糊一片。 
　　找不到小燕子，漱芳斋里，真是愁云惨雾。 
　　永琪已经几天几夜，没有好好的睡过觉，也没好好的吃过一餐饭。当小燕子在捡棋子的时候，他正疲倦的站在漱芳斋的大厅里，眼光投向窗外的穹苍。 
　　金琐捧了一碗人参汤过来。 
　　“五阿哥！这是人参鸡汤，我炖了一大锅，大家都吃一点，增加体力。明天肯定又要忙上一整天！我看你这几天，什么都吃不下，这样不行，把自己累垮了，更没办法找小燕子了！” 
　　“我那里有胃口吃东西！”永琪一叹。 
　　“金琐说得对！五阿哥，你好歹要吃一点，就算为了小燕子吃！吃了，明天才有体力继续去找她！”紫薇温柔的说。 
　　尔康勉强提起精神来，拍拍永琪的肩： 
　　“我们大家都吃！一起吃！” 
　　大家坐下，各吃各的。永琪勉强的吃了两口，废然的站起身子。 
　　“我真的吃不下去！小燕子到底去了哪里？一个北京城，几乎被我们翻过来了，那些老百姓，虽然不知道是宫里丢了格格，也一定知道发生了很严重的事，谁还敢藏一个陌生人在家里？” 
　　“我猜，小燕子已经不在北京城里了！她武功虽然不好，脚力很好，说不定已经跑到老远老远的地方去了！”金琐说。 
　　“我也这么想！”紫薇点头。 
　　尔康看着永琪，点头说： 
　　“明天，我们不但要在北京城找，还要把搜寻的范围，扩大到邻近的城镇乡村！如果我们再找不到，只好满街贴告示，让提供线索的人有重赏！小燕子那对大眼睛，长得非常有特色，一贴告示，一定有人报案！” 
　　永琪满屋子走来走去，心乱得不得了。他看看那间大厅，没有小燕子的笑声，没有小燕子的嚣张，没有小燕子的喳呼，没有小燕子的大呼小叫……好寂寞好安静啊！他走到窗前去，脑袋顶着窗棂，心里疯狂般的喊着： 
　　“小燕子，小燕子，只要你回来，我再也不勉强你背诗了，再也不勉强你念成语了！我错了，不再骄傲了！请你回来好不好？如果你执意不当格格了，天涯海角，也让我们一起去流浪呀！” 
　　永琪在疯狂般的想念小燕子，小燕子也在梦着永琪。 
　　小燕子不知道那是梦。她在一片大大的草原上，躺在青山绿水间，闭着眼睛，享受着拂面的和风。风里，有阵阵香味，绕鼻而来。唔，是烤鸭的味道！耳中，听到永琪的欢呼声： 
　　“小燕子！不要睡觉了，你看，我们准备了好多好吃的东西，快来吃！” 
　　她翻身而起，只见紫薇、尔康、金琐正忙忙碌碌的准备野餐，地上铺着桌布，上面全是各种美点，鸡鸭鱼肉。金琐大叫着： 
　　“小燕子！你看，有蒸饺，有鸡汤，有小笼包，有豌豆黄，有绿豆糕，有烤鸭，有蹄膀，有鱼翅，有燕窝，有薰鸡，还有你最爱吃的‘一口酥’……快点来吃啊！” 
　　她飞奔过去，欣喜如狂。 
　　“我饿死了！我饿死了！哇！这么多，我先吃哪一样好呢？” 
　　她正要对那桌食物“飞扑而下”，永琪忽然很快的拦过来，拦住了她。 
　　“要吃东西，先要背待！”说着，就念：“前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独抢然而涕下！” 
　　“哪有那么麻烦？吃东西还要背待？”小燕子抗议的喊。 
　　“要背！要背！一定要背！” 
　　“要背要背！一定要背！”尔康也跟着喊。 
　　小燕子求救的看着紫薇，谁知紫薇也喊着： 
　　“要背要背，一定要背！” 
　　小燕子咂嘴咂舌，饿得肚子里咕噜咕噜叫，痛苦得不得了，只好背诗： 
　　“前不见古人，后不见来者……背不出，背不出，我先吃东西再说！” 
　　她再度扑向那些美食，谁知，一刹那间，所有的食物都不见了。小燕子大惊，抬头一看，永琪、紫薇、尔康、金琐全部消失，只有自己，站在荒凉的旷野。她顿时心慌意乱，大喊： 
　　“永琪！永琪……紫薇……尔康……金琐……回来回来，我背诗！我背我背……”拔脚想跑，竟然跑不动，摔了下去。 
　　小燕子这样一摔，就从梦里摔醒了。发现自己滚倒在地上，睁眼一看，和杜老板的眼光接个正着。小燕子大惊，想跳起身子，才发现自己被绑得结结实实，倒在厨房的地上。杜老板正很有兴味的看着她。 
　　一时之间，她还不能从梦中回到现实，四面张望，见到厨房里只有杜老板，什么人都没有，更别提那些美食了。她不禁悲从中来。喃喃的念道： 
　　“前不见蹄膀，后不见烤鸭，念肚子之空空，独怆然而涕下！” 
　　杜老板走了过来，拉了一张小板凳，坐在她面前。研究着她，问： 
　　“你在叽哩咕噜，说些什么？作梦了？” 
　　小燕子哀求的说： 
　　“天亮了，我又可以做工了！这个绳子，可不可以解掉了？” 
　　“料你也翻不出我的手掌心！”杜老板用刀挑断了绳子。 
　　小燕子伸手伸脚，浑身都痛。躺在地上，动弹不得。杜老板就盯着她，说： 
　　“你学乖一点吧，不要再抵抗了，你那一点点小功夫，实在不是我们的对手！落到我们手里，你就是死路一条了！这样吧！你跟了我，做我的小老婆！我教你下棋，教你练武，还让你这一生穿金戴银，从此不用到处流浪，讨生活了！怎么样？” 
　　小燕子听了，气得眼睛冒火，对着杜老板一口啐去。 
　　“呸！我连阿哥都不要嫁，还轮到来当你的小老婆……你这个不要脸的死癞虾螟，也不撤泡尿，自己照照，是个什么东西……” 
　　小燕子话没说完，杜老板一伸手，就掐住了她的脖子，她几乎不能呼吸了，呛得直咳。 
　　“咳咳！咳咳！有话……好说……好说……” 
　　“你要不要‘好说’呢？”杜老板问。 
　　“要……要……要……” 
　　杜老板松了手。 
　　这时，老板娘悄没声息的出现在杜老板的身后。小燕子看到了，心里一动。“那么，你要不要嫁我？”杜老板盯着小燕子问。 
　　“你已经有老婆了，你的老婆会不依的，会生气的，你又打不过你的老婆……” 
　　“谁说的？”杜老板恼怒的说：“不要理那个母夜叉，只要你跟了我，我保证给你穿好的，吃好的……这家店都交给你管……” 
　　杜老板话没说完，老板娘一声大叫，合身扑上。嘴里大叫： 
　　“你这个老色鬼！我要了你的命……” 
　　杜老板急忙跳了起来，老板娘已经对着他的脸，一把抓去，杜老板闪避不及，脸上抓出五道血痕，顿时大怒，仓卒应战，夫妻两个就大打出手。 
　　小燕子乘机跳起身子，吆喝着： 
　　“杜老板！打呀！打呀……不要认输！打给我看！只要你赢了她，我就跟你！把这个母夜叉打得落花流水，千万不要认输！打不过你就不是男子汉……打呀！用力的打呀……” 
　　老板娘听了，气得发昏，对着杜老板，拳打脚踢，虎虎生风。杜老板也怒火中烧，打得唏哩哗啦。两个都是高手，一时之间，竟然打得难解难分。 
　　小燕子一看，机不可失，悄悄退后，闪电般的对后门奔去。 
　　“不好了！小丫头跑了！”杜老板大叫。 
　　小燕子一边逃，一路把盘子、饭碗、锅子、棋子……全部拨在地上，一阵唏哩哗啦，满地碎片，老板娘踩到碎片，差点摔跤。 
　　老板娘急忙收手，大喊： 
　　“给我追呀！来人呀……给我把那个臭丫头追回来……” 
　　小燕子已经打开后门，狂奔而去了。 
　　街上，有个结婚队伍，正在热热闹闹的前进。新郎骑着大马，神气的走在前面，吹鼓手欧吹打打，后面是花轿和抬嫁妆的队伍。 
　　小燕子从巷子里狂奔而出，杜老板带着一群打手，拿着木棍，追了过来。小燕子想施展轻功，奈何早已衰弱不堪，轻功也不灵了。打手们七嘴八舌的喊着： 
　　“我家丫头逃跑了！大家帮忙追呀……” 
　　小燕子回头一看，追兵已近，再也顾不得了，就窜进结婚队伍，横冲直撞。队伍大乱，抬花轿的轿夫被撞得一仆，新娘竟然跌出花轿。新郎惊得从马背上摔了下来，场面一团混乱。新娘跌落在地，大惊，尖叫： 
　　“救命啊……救命啊……” 
　　小燕子一看，好生抱歉，急忙把新娘拉了起来，看到新郎的马，灵机一动，就把新娘拉过去，一把推进新郎怀里，气急败坏的大喊： 
　　“后面有人来抢亲！”指指追兵：“是那个杜老板，要抢新娘作小老婆！你们两个赶快抵抗！我来传递消息……对不起，我要逃走了！” 
　　小燕子就飞身跃上了新郎的那匹马，策马狂奔。 
　　新郎大惊，糊里糊涂的大喊： 
　　“救命啊！有人抢亲啊……”指着杜老板那群人：“他们要抢亲啊！” 
　　杜老板拿着棍棒，穷凶极恶的跑来。喜娘也指着杜老板，跳着脚惊叫： 
　　“抢亲啊……抢亲啊……他们要抢亲啊……” 
　　新娘吓得尖叫。吹鼓手和迎娶的年轻人，就义愤填膺的拿起轿杆、乐器、喜牌和抬嫁妆的扁担，嘴里大喊着： 
　　“敢来抢亲！杀呀！打呀……” 
　　大家冲向杜老板，没头没脸的大打出手。 
　　“我们在追丫头……”杜老板大叫。 
　　“打！打！打……”大家那里听得见，纷纷大喊。 
　　两路人马，打成一团。 
　　小燕子已经骑马奔得老远。 
　　 
　


   





   
26 


　　小燕子骑着马，一阵狂奔，奔到了会宾楼前面。大喊： 
　　“柳青！柳红！师父……快来啊……” 
　　柳青、柳红和蒙丹奔出大门，看到小燕子，大家又惊又喜。叫着： 
　　“小燕子！小燕子……你来了，你总算来了……” 
　　小燕子已经筋疲力尽，头昏眼花，再也支持不住，从马背上滚落下来。柳红急忙上前，一把托住了她。小燕子倒在柳红怀里，气喘吁吁，脸色苍白的说： 
　　“有个大公狼……还有个大母狼……在追我……快去帮我报仇……” 
　　她一句话没有说完，眼前一黑，就力尽的厥过去了。柳红大惊，抱任她急喊： 
　　“小燕子！小燕子！小燕子……怎么满脸是伤？怎么这样惨？” 
　　“快抱进客房里去！”蒙丹说。 
　　柳青当机立断： 
　　“柳红，你们照顾她，我去给学士府送个信，告诉福大人，小燕子找到了！免得他们还在城里城外到处找！” 
　　“是！”柳红抱着小燕子进房去。 
　　柳青又不放心的问： 
　　“她说有什么公狼母狼的是什么玩意？” 
　　“你快去！管他公狼还是母狼，有我！”蒙丹说。 
　　柳青就赶紧奔去学士府送信了。 
　　片刻以后，永琪和尔康已经得到了消息，两人匆匆忙忙的赶到了会宾楼。只见小燕子躺在床上，脸上青青紫紫，都是伤痕，手腕上有绳子的勒痕，手臂上还有鞭痕。柳红说，已经检查了小燕子，身上全是鞭痕和瘀伤。所幸没有伤筋动骨，已经给她擦了跌打损伤膏。永琪和尔康震惊极了，永琪更是心痛得不知道该怎么办才好。正在谈论间，小燕子悠悠醒转，眼睛一睁，就大叫着跳起身子： 
　　“你这个母夜叉，母大虫，母老虎，母妖怪……我跟你拼了……” 
　　她一面喊，一面双手乱舞，永琪急忙扑过去，紧紧的握住了她的手。喊： 
　　“小燕子！是我！是我……是永琪！是我啊……” 
　　小燕子这才发现，握住自己的，竟然是永琪。她睁大眼睛，不敢相信的看着永琪，像是作梦一样。呐呐的问： 
　　“永琪？永琪？”四面看，就看到尔康、柳青、柳红、蒙丹的脸。大家都围着床，关切的，紧张的看着她，她惊喜交集，热泪盈眶，高兴得口齿不清了：“你们都在这儿？我……我……” 
　　“小燕子，”尔康急急的问：“你碰到什么事了？怎么全身都是伤？” 
　　永琪用双手把她的手紧紧的阖着，心痛而着急的说： 
　　“小燕子！看着我！”就热烈的盯着她：“你安全了，不要怕，没有人能够伤害你了！知道吗？你回到我们身边了！” 
　　小燕子痴痴的看着永琪，忽然有了真实感，一下子就扑进他怀里，痛哭失声了： 
　　“永琪！你好坏……你害我被人欺负……害我差点死掉……哇！” 
　　永琪紧紧的搂着她，觉得眼眶湿湿的，喉咙梗着好大一个硬块： 
　　“是！我好坏，我知道！我已经骂死自己了！这几天，我们找你找得快发疯……谢谢天，你回来了！我再也不会勉强你了！你回来就好，回来就好……不要哭，什么事都交给我们……天塌下来，让我帮你撑……” 
　　大家都眼眶红红的，看着他们。 
　　小燕子哭了一会儿，抬眼再看永琪。看着看着，越看越委屈，鸣呜咽咽的说： 
　　“你好狠心……我已经几天汲吃东西了，好不容易有烤鸭吃，你还要我先背诗……”一边说，眼泪就滴滴答答往下掉：“哪有这么坏……不背诗，就不给我吃东西……” 
　　永琪听得糊里糊涂，却被她的衰弱和眼泪弄得心都碎了： 
　　“哪有这回事？不背诗不给你东西吃？好好好……以后都不背诗，再也不背诗了！” 
　　蒙丹听出一些苗头了，惊问： 
　　“小燕子，你几天都没有吃东西吗？是不是真的？” 
　　小燕子拼命点头。柳红睁大眼睛说： 
　　“怪不得你这么衰弱！还好，我们什么吃的都现成！我去给你弄吃的来！” 
　　柳红就急急的奔出去了。 
　　“什么？你几天都没有吃东西？”永琪一瞪眼睛，怒上眉梢：“怎么可能？你不是带了钱走的吗？到底，你碰到什么事情了？” 
　　尔康拉了永琪一把。说： 
　　“你不要急，看小燕子这个样子，她这几天，过得一定非常辛苦！她的故事，恐怕一言难尽。我们先让她吃饱了，再洗一个澡，换上干净的衣服，再来听她说！现在，她怎么有力气说呢？” 
　　“对对对！让她精神恢复一点，慢慢说！反正，是谁惹了她，是谁欺负了她，这人就死定了！”柳青义愤填膺。 
　　片刻以后，小燕子已经梳洗干净，换了衣服，坐在桌子前面。桌上堆满了食物，鸡鸭鱼肉，热汤热饭，应有尽有。小燕子好像饿了几百年似的，筷子也不拿，就用双手撕着烤鸭大吃特吃，吃得狼吞虎咽，看得大家目瞪口呆。 
　　“你不要吃那么急，饿久了，应该要慢慢吃！先吃个馒头比较好！”蒙丹说，殷勤的递上馒头。 
　　“好像应该先喝一点汤！”永琪急忙盛了一碗汤给她：“来！喝一口汤！慢慢喝，别噎着了！” 
　　“不！还是先吃一点清淡的！喝点小米粥！”柳红盛了一碗粥给她。 
　　“她喜欢吃烤鸭，吃一点也没关系！”柳青撕了一只鸭腿给她。 
　　“还是先吃一点面食比较好！喏！这是你最爱吃的蒸饺！”尔康把蒸饺挟到她碗里。 
　　小燕子看着大家，见大家拼命给她添莱添饭，要她吃这个吃那个，想到陷在棋社的惨状，心里一个激动，放下筷子，伏在桌上，哇的一声又哭了。大家急忙喊： 
　　“怎么了？怎么了？又哭了？” 
　　永琪心痛得快死掉，掏出手帕给她，又不住用手拍着她的背脊。哑声的说： 
　　“我知道你受了好多委屈，受了好多苦！你不要难过……居然几天没吃饭，简直不可思议！无论是谁，让你受了这些委屈，我一定帮你报仇！你身上的每一个伤痕，我都要让他十倍百倍的还回来！你放心，我会让他碎尸万段！” 
　　小燕子抽噎了一阵，抬起头来，看着大家。问： 
　　“紫薇呢？金琐呢？” 
　　“她们还不知道你找到了，这些天，为了找你，已经弄得人仰马翻。整个经过，我们再慢慢告诉你！刚刚，是柳青到了我家，说是要见我！我正在长安街挨家挨户找你，下人一说，我马上猜到是你有消息了，急忙找到五阿哥，赶到我家。见到柳青，我们就来不及回宫，先到这儿来看你！” 
　　“因为我们上次扮作萨满巫师进宫，很多人都认得我们，所以，尔康认为会宾楼最好不要引人注意！怎么找到你的，我们等会儿再研究一个说法！”柳青补充着。 
　　小燕子吃了东西，精神好多了，看着大家说： 
　　“我被一家黑店坑了，那家店的老板和老板娘都会武功，夜里，把我绑在厨房，白天要我做苦工，不做就打，我打不过他们，怎么逃都逃不掉……” 
　　永琪脸都绿了，恨恨的问： 
　　“那家店叫什么？” 
　　“不知道是‘干车棋社’，还是‘赶车棋社’！” 
　　大家你看我，我看你。 
　　“棋社？”永琪扼腕大叹：“我们找了餐馆、小吃店、食品店、旅馆、酒楼、菜馆、客栈……怎么忘了棋社？” 
　　“赶车棋社？这个棋社的名字怎么这样古怪？”尔康问。 
　　永琪苦苦思索，忽然一拍桌子、跳了起来。 
　　“我两次经过那家棋社，根本没有想到小燕子会陷在里面！‘翰轩棋社’！” 
　　大家神态一凛，个个摩拳擦掌。 
　　黄昏时分，杜老板和那个母夜叉正带着手下，在布置被砸坏的棋社，准备重新开门做生意。忽然，“砰”的一声，棋社大门飞裂而开。杜老板和老板娘一惊回头。 
　　只见小燕子手里拿了一条九节鞭，拦门面立，阳光在她身后闪烁，她站在阳光的光圈中，像个复仇女神。嘴里大叫： 
　　“大公狼，大母狼！小燕子回来了！” 
　　杜老板看到小燕子，大喜。问： 
　　“你是不是想通了？回来当我的小老婆？我就说跟了我没错……” 
　　杜老板话没说完，永琪、尔康、柳青、柳红、蒙丹从小燕子身后，飞窜而出，直奔两人面前，永琪劈手就给了杜老板一个耳光。杜老板要闪，身后，蒙丹一踹，杜老板闪过蒙丹，闪不过永琪，被结结实实打了一记。 
　　“你这个丧尽天良的混帐！你死期到了！”永琪喊着。 
　　“哪儿来的土匪，敢到这儿来撒野……” 
　　老板娘大叫，飞身而起，柳红和柳青，一跃上前，堵死了她。柳青一阵连环拳，柳红一阵连环踢，老板娘武功高强，纷纷闪过，尔康拿了一根大棍子，横地一扫，老板娘跳起身子，躲过脚下的棍子，躲不过柳青柳红的前后夹击，柳青给她一掌。 
　　“你这个母夜叉，胆敢欺负小燕子，我要杀了你！”柳青喊。 
　　老板娘肩上背上挨一掌，柳红又直踢她的面门。 
　　“我踢死你！” 
　　老板娘急闪柳红，就结结实实挨了尔康一棍。 
　　“我要把你宰了！剁成肉酱！” 
　　老板娘接连挨了好几下，这才知道来人不弱。杜老板大吼： 
　　“小丫头居然带人来报仇！老太婆，拿出看家本领来，打呀！来人呀！来人呀……” 
　　打手们一拥而人。两路人马就大打出手。一时之间，屋里桌椅齐飞，刚刚才修好的桌子椅子，再度遭殃，全部碎裂。杜老板夫妇，虽然武功高强，但是，尔康永琪，比他更强。一阵恶斗之后，众打手纷纷被摆平，哼哼唉唉的躺了一地。杜老板夫妇极力奋战，但已捉襟见肘，顾此失彼。 
　　再一阵恶斗，杜老板和老板娘已经打不过了，两人跃到门口，想逃。大家哪里允许他们逃走，打的打，踢的踢，挡的挡……终于把夫妇二人制伏了。 
　　尔康等人很有默契，故意要让小燕子报仇，把杜老板踢到小燕子脚前。蒙丹一脚踩住他的背，把他死死的压在地上。喊： 
　　“小燕子！轮到你了！” 
　　小燕子举起九节鞭，就狠狠的抽过去。一面抽，一面骂： 
　　“打死你这个癞虾螟！打死你这个黑心鬼！我说过，我会把你切成一段一段，拿去喂狗！” 
　　老板娘接着被摔到小燕子脚前。小燕子举起鞭子，劈哩叭啦打过去： 
　　“大女王！大大女王！尝尝鞭子的味道！我打得你脸蛋开花！” 
　　杜老板和老板娘，这下尝到滋味了，小燕子鞭鞭不留情，打得两人唉唉叫唤。 
　　“好了好了！我们认输了！小燕子，就算我们错了……”杜老板求饶的说。 
　　“小燕子的名字，你也敢叫！”永琪大怒，踩着杜老板，死命一踩。 
　　“哎哟！哎哟！好汉饶命啊！”杜老板大叫。 
　　尔康提高声音问： 
　　“还珠格格，这两个犯人要怎么处理？” 
　　“还珠格格？”杜老板大惊，睁大眼睛看小燕子：“这是还珠格格？” 
　　“这个丫头是个格格？”老板娘也不可思议的问。 
　　尔康很有气势的大声一吼： 
　　“还珠格格微服出巡，就是听说你们在为非作歹，存心来试探你们的！下棋是多么风雅的事，你们却用来诈财行骗！格格来了，你们还不知道死期到了，居然胆敢把格格扣在店里做苦工，打打骂骂，现在，你们要怎么死，就看还珠格格怎么发落！” 
　　小燕子就声音洪亮的喊道： 
　　“先把他们绑起来！厨房里有绳子！” 
　　“是！”大家就大声应道。 
　　杜老板和老板娘相对一看。杜老板不相信的说： 
　　“你们是哪条道上的？不要装格格，装大爷了！你们去打听打听，我‘笑面虎杜大爷’的名号！招惹了我，你们会不得好死！” 
　　“原来他还有名号！‘笑面虎’？”永琪恨得牙痒痒。 
　　小燕子一鞭子抽过去，嚷着： 
　　“我把你打成‘哭脸猫’！”就左右开弓，劈哩叭啦的抽过去，顿时，把杜老板一张脸打得东一条西一道：“如果你不服气，我还可以把你打成‘哭脸鼠’、‘哭脸癞虾螟’、‘哭脸狼’、‘哭脸毛毛虫’……” 
　　老板娘看看情势不对，就放声大喊： 
　　“救命啊……救命啊……有强盗土匪啊……救命啊……” 
　　柳青柳红已经找了绳子过来，大家就把两人绑得结结实实。 
　　老板娘杀猪似的大喊： 
　　“强盗杀人啊！救命啊……土匪抢劫啊……救命啊……” 
　　小燕子对着老板娘的脸，几鞭子抽过去： 
　　“我把你打成‘哭脸母夜叉’、‘哭脸母大虫’、‘哭脸老母狼’……” 
　　这样一阵大叫和大闹，终于把外面搜人的官兵引进门来。大批的侍卫冲了进来，一阵“叮铃哐啷”，长剑出鞘： 
　　“哪个是强盗？官兵在此，赶快投降！” 
　　永琪大声一吼： 
　　“看看清楚，我在这里！” 
　　众侍卫抬头一看，大惊，全部跪落地：齐声喊着： 
　　“五阿哥吉祥！福大爷吉祥！还珠格格吉祥！” 
　　老板娘和杜老板这一下吓傻了，彼此互看，脸色惨变。 
　　尔康就有力的交代： 
　　“你们赶快把这个棋社每间房间都搜一遍！格格有个包袱，看看在不在这家黑店里？其他的人，去报请巡城御使李大人，要他立刻过来！” 
　　“喳！” 
　　侍卫们立刻行动，进房的进房，出房的出房。 
　　没多久，小燕子的包袱找到了，御使李大人也赶来了。杜老板和老板娘，这才明白，自己是真正的栽了。李大人恭敬的向永琪、小燕子、尔康行札。 
　　“卑职李宗裕失查，让管辖地区有这等不法之徒，请五阿哥，还珠格格，福大爷海涵！两个人犯，要如何处置？请明示！” 
　　永琪看小燕子： 
　　“还珠格格，你要如何处置他们？” 
　　小燕子想了想，语气铿然的说： 
　　“我要砍他们的头，灭他们的九族，把他们五马分尸！” 
　　杜老板和老板娘吓得屁滚尿流，拼命磕头。喊着： 
　　“格格饶命！格格饶命！” 
　　“在砍头以前，还要他们做一件事！”小燕子转着眼珠：“这儿是棋社，他们居然让下棋变成犯罪，太气人了！我要让他们两个，一人吃一盒棋子！马上执行！” 
　　杜老板和老板娘大惊，磕头如捣蒜。两人不住口的哀求着： 
　　“格格高抬贵手啊！那个棋子都是石头做的，吃不得！”杜老板哭丧着脸说。 
　　“格格女王！格格女大王！我们有眼不识泰山，多多得罪了，我给您磕头了！” 
　　老板娘不住磕头。 
　　众侍卫早已把棋子拿来。小燕子又叫： 
　　“等一下！” 
　　小燕子就跑进厨房里，提了一桶黑糊糊的脏水来，把两盒黑白棋子，倒在脏水里，用棍子搅拌了一下，说： 
　　“杜老板，老板娘！奴婢给您两位老人家，做了一桶‘黑白棋子污水汤’，就请您两位老人家连汤带料喝下去！” 
　　夫妻二人惨叫出声。杜老板没命的嚷： 
　　“格格救命啊……小人是癞虾螟，是黑心鬼，是大公狠……格格高抬贵手啊……小人给您磕头！请您用那个鞭子，抽我们几百鞭都没关系，把我们变成‘哭脸癞虾蟆’也没关系，只要不喝那个‘黑白棋子汤’……” 
　　老板娘更是磕头如捣蒜： 
　　“格格女王！格格女大王……你大人不计小人过，饶命啊……饶命啊……这个什么汤……吃不得啊……母大虫给您磕头了……” 
　　“你们黑白不分，给我吃馊水！”小燕子厉声喊：“现在，你们非吃这个‘黑白棋子污水汤’不可！” 
　　永琪就大声一吼： 
　　“格格要他们吃，就吃！马上执行！” 
　　于是，侍卫们就掰开两人的嘴，强迫的灌“污水棋子汤”。两人哪里吃得下去，又咳又呛又呕又吐又叫。 
　　尔康看看已经闹得差不多了，和永琪相对看了一眼，就对李大人说道： 
　　“好了！吃够了！人犯交给你，先把他们关起来，查明犯了多少案子，再回报！他们扣押格格，已经是死罪一条！你们务必把人犯看管好，等圣上发落！” 
　　“是！是！卑职遵命！” 
　　小燕子这才拿起自己的包袱，抬头挺胸，扬眉吐气。和尔康、永琪、柳青、柳红、蒙丹一起出门去。 
　　当小燕子回到漱芳斋，整个漱芳斋就乐翻了。 
　　小邓子、小卓子看到小燕子，喜出望外，欢声大叫： 
　　“格格回来了！格格回来了！”小卓子不知道是该去迎接小燕子好，还是去报告紫薇好，一会儿跑向小燕子，一会儿跑向屋里，闹了个跑前跑后，手足无措。 
　　小邓子急忙念佛： 
　　“上有天，下有地，天灵灵，地灵灵，菩萨保佑……格格回家了！”就奔到小燕子面前，噗通跪落地。欢喜如狂的喊： 
　　“小邓子给格格磕头，格格，您可回来了！” 
　　小燕子好感动，喉咙哑哑的吼了一声： 
　　“不是说过，不许磕头吗？” 
　　“是是是！那……我给老天磕头！”小邓子说，就转了一个方向，高举双手，再匍伏地上，大喊：“谢谢老天！谢谢菩萨！谢谢各方神灵！保佑我们的格格平安回家……” 
　　紫薇、含香、金琐、明月、彩霞听到声音，全部奔了出来。顿时之间，院子里响起一片尖叫声： 
　　“小燕子……小燕子……小燕子……” 
　　“格格……格格……格格……” 
　　大家一边喊着，一边奔向小燕子。 
　　小燕子看到大家这样的热情，情绪激动，再看到紫薇，悲从中来，奔上前去，一把抱住紫薇，抱得紧紧的。含泪说： 
　　“紫薇！我以为这一辈子，再也见不到你了！” 
　　紫薇眼泪夺眶而出，捶着小燕子： 
　　“你还说呢？我气死你了！恨死你了……” 
　　小燕子浑身是伤，被紫薇这样一打，痛得龇牙咧嘴。直叫： 
　　“哎哟哎哟，别打我……好痛！好痛……” 
　　紫薇赶紧放开小燕子，惊看她，才发现她脸上都是伤痕。惊讶得一塌糊涂。 
　　“小燕子！是谁伤了你？怎么回事？” 
　　永琪心痛的喊： 
　　“大家赶快进屋说话！紫薇，金琐，你们别碰她，她全身都是伤……” 
　　“都是伤？”含香回头就跑：“我去宝月楼拿凝香丸！” 
　　小燕子一把抓住含香。说： 
　　“你那个救命的药，留着以后有需要的时候再用！我哪有那么严重？” 
　　明月、彩霞、金琐都好惊讶，急忙上前扶着小燕子，关心得不得了。 
　　“谁敢伤到格格，他吃了熊心豹子胆吗？” 
　　“赶快进去！小邓子、小卓子，宣太医过来看看！”金琐喊。 
　　尔康就上前一步，对紫薇说： 
　　“小燕子交给你们了，我去给皇上覆命！” 
　　永琪回头看尔康。问： 
　　“要不要我和你一起去见皇阿玛？” 
　　尔康推了他一下，对小燕子的方向看了一眼，低声说： 
　　“你还是待在漱芳斋吧！她虽然回来了，身心上，都受了好多伤害，你恐怕要费点心，好好安慰她一下！皇上那儿，我就说，我们搜到棋社，把她找到了！” 
　　永琪点点头。大家已经簇拥着小燕子进房去，永琪就急急的跟进去了。 
　　进了大厅，大家搀扶着小燕子。金琐、明月、彩霞搬椅子的搬椅子，绞帕子的绞帕子，拿靠垫的拿靠垫……小心翼翼的把小燕子扶坐在椅子上。小燕子不安的说： 
　　“你们不要这样，我哪有这么娇弱？刚刚还打了一架……打架的时候，所有的痛都忘了，打得好过瘾！” 
　　“怎么会受伤呢？难道你一出去，就跟人打架了？”紫薇问。 
　　“可不是！这次碰到一个公夜叉和一个母夜叉，我打不过他们，被他们欺负得好惨！不过，尔康、永琪和柳青他们，已经帮我报仇了！”就看着含香：“还有我师父，把那两个夜叉打得落花流水！” 
　　提到蒙丹，含香心中一痛。 
　　“你以后再也不可以这样了！你弄得全身是伤，我们也弄得好痛苦，每个人都像热锅上的蚂蚁，快要烤焦了！”紫薇眼圈红红的说。 
　　金琐端了一杯茶过来，也是眼圈红红的： 
　　“小燕子，这些天，小姐几乎天天都在掉眼泪，埋怨自己没把你看好，没有安慰你，没有留住你……夜里也不肯睡觉，只要有个风吹草动，就跳起身子喊：‘小燕子回来了！’每天每夜，开门关门就闹个不停！每次开了门，看不到你，就回到房里去伤心……你都不知道！” 
　　小燕子感动得唏哩哗啦，紧紧的抓住紫薇的手： 
　　“对不起，紫薇，我不是跟你生气……”说着，瞄了永琪一眼，永琪就对着她深深一揖。小燕子还想矫情，故意转过头去，看着金琐说：“金琐，你不知道我有多惨，被那两个夜叉抓起来，每天做苦工，没东西吃，饿得我头昏眼花。有天，嘴里叼了一个窝窝头，还要擦地，心里就想着你给我做的莲子银耳汤，一不小心，窝窝头掉到擦地的脏水里，当时，我都哭了，恨不得从脏水里捞起来吃！” 
　　大家眼睛瞪得好大好大。 
　　“有这种事？”金琐不信的问。 
　　小燕子痛定思痛，拼命点头。永琪听得心都碎了，怔怔的看着她。 
　　“我夜里作梦，都梦到你们叫我吃东西，可是，我要吃的时候，大家都要我先背待，背了诗，才可以吃……” 
　　紫薇好心痛，把她的手紧紧一握。 
　　“再也不会发生这样的事了！永远也不会发生这样的事了……”说着，就抬头看永琪：“是不是？五阿哥？” 
　　永琪再也忍不住了，走上前去，一把握住小燕子的手。 
　　“小燕子！我们去卧房，我要单独跟你谈一谈！” 
　　永琪就不由分说的，把小燕子拉进卧室去了。 
　　进了卧室，永琪把房门一关，跑过来，双手抓住小燕子的手。 
　　小燕子好幽怨的看着他，眼神是可怜兮兮的。 
　　永琪就把她的手，放在自己的胸口。盯着她，诚挚已极的，一本正经的说： 
　　“我用我的生命，我死去的额娘来跟你发誓，我再也不勉强你做任何事情！从此，不要背诗，不要学成语，不要做功课……你不喜欢做的事，我们都不要做！只请求你，再也不要离开我！前不见古人，没关系！后不见来者，管他的！眼前没有你，我就完了！” 
　　小燕子眼泪一掉，扑进了永琪怀里。硬咽的说： 
　　“我知道我不够好，学什么都学不会，我好笨！我……” 
　　“你不笨，是我笨！是我笨！”永琪哑声的打断她，扶起她的头，看着她：“让我告诉你，陈子昂，李白，杜甫，自居易，孟浩然……他们加起来，也没有你的份量！他们写下了再伟大的诗篇，都不会让我感到这么深刻的痛楚……你，胜过千千万万的诗，千千万万的成语，千千万万的至理名言……你超越了一切！” 
　　小燕子一瞬也不瞬的看着他，屏息的说： 
　　“你说得好好听，我觉得有点飘飘然了！你的话都是真心的？” 
　　“如果我不是真心的，让我被天打雷劈！” 
　　小燕子笑了，豪气的一摔头： 
　　“好！为了你这几句话，我下定决心，要为你学诗，学成语！要成为你的骄傲！” 
　　永琪拼命摇头： 
　　“你不必！你已经是我的骄傲了！” 
　　“可是……我还是要顾全你的身份，你是阿哥，你有你的地位，包袱……” 
　　“这是谁说的混帐话？”永琪粗声的问。 
　　“你说的！”小燕子楞了楞。 
　　“我们不要理那个莫名其妙的人！说那些混帐话的人，已经不存在了！现在，站在你面前的，是一个全新的永琪！一个会为你的立场去想，会为你的兴趣去想，懂得尊敬你，欣赏你，怜惜你的男人！” 
　　小燕子太感动了，一瞬也不瞬的看着永琪。然后，她就扑进他怀中，紧紧的抱住了他。把脸颊埋进他的肩窝里。低低的，热情的，承诺的说： 
　　“我也要为你，做一个全新的小燕子！君子一言，八马难追！”想想，觉得还不够，就爽气的说：“再加九个香炉！” 
　　“是驷马……”永琪习惯性的想更正她。 
　　“什么？” 
　　永琪笑了，拥着她，说： 
　　“我发誓不再要求你了，不管是新的你，还是旧的你，我都会好好的珍惜！君子一言，八马难追！再加九个香炉！” 
　　第二部完。待续第三部《悲喜重重》 
　　 
　


   





   
27 


　　乾隆知道小燕子回宫了，匆匆忙忙问了一下经过，听到小燕子受了好多委屈，真是又惊又怒。一方面传旨严办杜老板夫妇，一面就带着令妃和尔康，迫不及待的赶到漱芳斋。 
　　“气死朕了！气死朕了！”乾隆一看到小燕子，就气呼呼的嚷着：“哪有这么坏的人，偷了你的东西，扣了你的人，还打伤你，不给你东西吃，逼你做苦工！北京城里，居然有这种丧心病狂的匪徒！朕恨不得马上把他凌迟处死！小燕子，你放心，朕已经传令下去，立刻追查那个坏蛋的各种罪证，一定帮你出这口气！” 
　　小燕子看到乾隆进来，就有些心虚，一副准备挨骂的样子。听到他这样说，实在是意外极了，一对眼睛睁得大大的。 
　　令妃走过来，怜惜的看着她，拉着她的手，拍着说： 
　　“哎，怎么会遇到这样的事？可怜的小燕子，就这么几天，人都瘦了一大圈！可想而知，受了多少苦！好了，好了！总算回家了！以后、再也不要这样任性了！你这一走，大家都急得魂不守舍了！你的皇阿玛，几夜都没睡好！每天都在念叨着你！” 
　　小燕子怔了，依旧睁着大大的眼睛，一句话也不说。乾隆困惑的问： 
　　“你怎么了？吓傻了？见到皇阿玛，还不高兴吗？怎么一句话都不说呢？” 
　　小燕子终于嗫嗫嚅嚅的开了口： 
　　“我以为……我以为……” 
　　“以为什么？” 
　　“我以为，我又闯祸了，打了侍卫，跑出皇宫，几天几夜都没回来……皇阿玛一定好生气，看到了我，肯定会把我大骂一顿，再想办法处罚我！可是，皇阿玛都没有骂我，还要帮我出气……我简直不相信啊！”小燕子说着，就热泪盈眶了。 
　　乾隆盯着小燕子，清了清嗓子： 
　　“哼！你不要以为朕不生气，你出走，朕当然生气！可是，朕也很担心！在‘生气’和‘担心’两者并存的时候，担心就比生气来得多了！”说着，就走过去，仔细看她，柔声的说道：“听说你被那两个混帐东西，折腾得满身是伤，朕料想，你也得到很多教训了！你看，在亲人身边，你虽然有时候会受点委屈，可是，大家是疼你的，动机是善意的！谁也不想真正伤害你！到了外面，你碰到的人就不一样了！” 
　　小燕子垂下头去，心悦诚服的说： 
　　“我知道了，我都明白了！” 
　　“明白了就好！”令妃就接口说：“你弄得惊天动地，宫里乱成一团，宫外也乱成一团，整个御林军都出动了，城里城外到处找你！” 
　　“以后不敢了嘛！” 
　　永琪就急忙上前，生怕乾隆说多了，小燕子又吃不消。 
　　“皇阿玛！小燕子回来了，就是皆大欢喜了！虽然受了一些苦，好在没有大碍！儿臣担心的，是老佛爷那儿，不知道还会不会追究？” 
　　乾隆一听到太后，就头痛了，皱了皱眉头，说： 
　　“小燕子今天先休息！明天一早，去慈宁宫请罪！” 
　　尔康急忙往前一步，很理性的说道： 
　　“臣认为不妥。老佛爷已经知道小燕子回来了，如果不去慈宁宫叩见老佛爷，恐怕更要背负不敬之罪，老佛爷会越想越气，不如马上去慈宁宫请罪！” 
　　小燕子听到要去慈宁宫，脸色立刻一变，身子一退： 
　　“我不去！我怕老佛爷，她肯定要罚我……我不去！” 
　　紫薇走上前去，握住她的手，给她打气： 
　　“我跟你一起去！” 
　　“皇阿玛！就怕老佛爷不肯原谅，那要怎么办？”永琪着急的说：“小燕子身上还有伤，实在不能再关暗房，受处罚了！” 
　　乾隆一叹： 
　　“这一关总要过的，这样吧！朕陪你们一起去！” 
　　结果，乾隆带头，永琪、尔康、紫薇簇拥着小燕子，大家来到慈宁宫。 
　　这次，小燕子自知理亏，乖乖的跪下了： 
　　“老佛爷，小燕子来请罪了！” 
　　太后扶着晴儿，眼光扫了大家一眼，再威严的看着小燕子，脸上，一点笑容都没有，语气尖锐的说： 
　　“请罪？我看，这么多人陪着你来，是来帮你‘壮声势’吧？” 
　　乾隆马上赔笑说道： 
　　“小燕子这次出门，受了好多苦，被两个坏人绑架，扣在店里做苦工，这才没有及时回来！其实，她一出门就知道错了……”看小燕子，猛递眼色：“是不是？” 
　　“是……是。”小燕子咽了一口口水。 
　　“是吗？”太后不信地说道：“那么，你为什么要‘出门’去？还打伤了两个侍卫？你不是最爱奴才吗？为了出门，你不惜出手伤人，这样‘不择手段’？为什么？” 
　　小燕子大惊，怎么？把人打伤了？她立即急急的说道： 
　　“不折手断？我没有把侍卫打得‘不折手断’呀？”她张大眼睛问：“难道，他们的手断了？怎么这样脆弱？我觉得我出手很轻，只是把他们逼开而已，真的不知道那么严重……”就关心的追问道：“是哪一个的手断了？断了几只手？” 
　　紫薇、尔康睁大眼互看。永琪急得不得了。乾隆又是皱眉，又是摇头。 
　　太后一脸惊愕，听都听不懂： 
　　“你在胡扯些什么？谁告诉你侍卫的手断了？” 
　　“是老佛爷您说的呀！他们‘不折手断’了！” 
　　晴儿总算明白了，忍不住微微一笑。 
　　太后瞪大了眼睛，气得脸色发青，挥挥手说： 
　　“算了算了！我看我跟你是话不投机，我说的话，你听不懂，你说的话，我也听不懂！这个‘请罪’，也不必了！”就看乾隆，有力的说：“皇帝，你跟我有一个约定，不知道还珠格格这次的离家出走，算不算是‘犯规’呢？” 
　　乾隆一震。还来不及说话，永琪脸色一变，往前一迈，就跪在小燕子身边了。 
　　“老佛爷！永琪有话要说！” 
　　“你说！”太后怔了怔。 
　　永琪抬头看着太后，眼神坚定，语气恳切而坚决： 
　　“永琪知道，老佛爷给了一个期限，要小燕子改善所有的毛病。这次小燕子出走，就是被这个事情逼走的！在小燕子失踪的这段时间里，我已经仔细的想过。小燕子的问题，出在她根本不是一个格格，她做不到老佛爷对于‘格格’所定下的条件！但是，她在我的心目里，是完美无瑕的！今天，想娶小燕子为妻的，是我。如果老佛爷不能够放宽对她的要求，那么，请废掉她‘格格’的身份、让她去做一个普通的老百姓！免得她一天到晚，被这些她学不会的功课压垮！至于我，只好跟她一起做个平民！‘阿哥’的身份，我也不要了！” 
　　永琪这一篇话，说得慷慨激昂，语气铿然。 
　　大后大震，不禁一退。乾隆也大震，目不转睛的看着永琪。 
　　小燕子也震动极了，不敢相信的看着永琪。 
　　紫薇和尔康，感动得一塌糊涂。尔康看着紫薇，觉得永琪把他要说的话，抢先说了。就实在按捺不住，拉住紫薇一起上前，跪在永琪和小燕子的身边。 
　　尔康就抬起头来，不胜感慨的说道： 
　　“老佛爷！我和五阿哥，深有同感。今天，五阿哥说了他心里的话，我心里的话，也不能不说了！我们都知道，在宫廷中，我们四个，都犯了宫中大忌！不该忘情，不该有情！可是，人生，就有许多‘不该发生’却‘偏偏发生’的事！我们无法克制自己的感情，由相遇到相知，由相知到相许！既然相知相许，彼此在对方眼中，都是完美的！如果在老佛爷眼中，不那么完美，也请老佛爷看在我们的一往情深上，成全我们！如果不能成全我们，那么，就放掉我们，让我们离开皇宫，去找寻自己的天空吧！” 
　　尔康说完、磕下头去。永琪、小燕子、紫薇就跟着磕下头去了。 
　　太后睁大眼睛，闻所末闻，惊愕得不知所措了。 
　　乾隆好震动的看着这两对小儿女，也惊得不知所措了。 
　　晴儿再也忍不住了，用袖子擦了擦服角，笑着拉了拉太后的衣袖。她深深的吸了一口气，清清嗓子说： 
　　“老佛爷，皇上！我是一个局外人，听了五阿哥和尔康的话，我好感动，不知道你们觉得怎样？中国虽然是个讲究礼教的国家，但是，写情的诗句，却是车载斗量！‘在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝’，好美！‘两情若是久长时、又岂在朝朝暮暮’，好美！‘愿我如星君如月，夜夜流光相皎洁’，好美！‘衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴’、好美！那么多美好的诗句，仍然抵不过我们眼前的四个人！老佛爷，你不觉得他们好珍贵吗？你不会为他们骄傲吗？” 
　　太后震动的看着晴儿，困惑了。 
　　“是吗？” 
　　晴儿拼命点头，两眼发光，热烈的说： 
　　“是！老佛爷，我一直觉得，咱们皇宫里，什么都有，就是少了几分‘人情味’。这‘人情味’三个字，可以分开来用，变成‘人、情、味’！是‘人’的世界，‘情’的天地，和‘有味道’的人生！自从这次回宫，见识到他们四个这份感情，这才觉得，我们宫里，也有‘人情味’了！” 
　　紫薇惊讶的看着晴儿，此时此刻，忘记了所有的醋意，对晴儿真是折服得五体投地。尔康没料到晴儿这样帮忙，而且，句句发自肺腑，对晴儿感激之心，更是深刻了。小燕子这个人，是别人对她一分好，她就想回报十分的，看到晴儿三番两次的帮她，恨不得跳起身来，给她一个大大的拥抱。永琪当然也是又感激又感动。就连乾隆，也深深的动容了。大家都被晴儿的话震撼了。太后看看众人，觉得被这年轻的一代，弄得晕头转向了，不禁又疑惑的问了一句： 
　　“是吗？” 
　　晴儿就诚心诚意的喊： 
　　“老佛爷，君子有成人之美！你再不成全他们，连晴儿都会跟他们一起心碎了！” 
　　太后看着晴儿，有些举棋不定了。乾隆见太后意思活动了，机不可失，就一步上前，大笑着说： 
　　“哈哈哈哈！皇额娘，我们认输吧！这些孩子们，一个比一个厉害，我们那些老古董，那些礼教规矩，就暂时收起来吧！免得传出江湖，说我们母子，连‘天长地久’‘儿女情长’这种普通成语都不懂，那还有什么资格，要求他们学成语！不如大家一起去‘不折手断’吧！” 
　　太后被打败了，看着四人，一句话都说不出来了。 
　　乾隆就对尔康、永琪使眼色。 
　　尔康、永琪会意了，急忙拉着紫薇和小燕子，四人磕下头去，齐声谢恩： 
　　“谢老佛爷成全！谢皇阿玛成全！” 
　　太后目瞪口呆，完全不知道该怎么应付了。 
　　这晚，在漱芳斋里，人人忘形了。 
　　为了“一家人”又团圆了，为了逃过太后的责罚，为了乾隆的了解，还为了种种种种的喜事，漱芳斋摆了一桌子酒席，含香也被邀来参加。小燕子一高兴，什么都不管了，把明月、彩霞、小邓子、小卓子都按进椅子里，强迫他们一起喝酒。她欢天喜地的笑着，不断向每个人举杯： 
　　“哇！我太幸福了！又跟你们坐在一起，又有这么多好东西可以吃！还有酒喝，不要劈柴，不要擦地，不要洗棋子……没有母夜叉拿鞭子守着我……哇！我真的太幸福了！紫薇！干杯！尔康，永琪，含香，金琐……大家干杯呀！” 
　　大家围桌而坐，看到小燕子如此，都笑得好开心。 
　　“干杯！”大家欢呼着。干杯的干杯，倒酒的倒酒。 
　　紫薇浅尝了一下，就放下杯子。 
　　“我只喝一点点，上次醉过一次，绝对不能再喝醉！” 
　　尔康心里石头已落地，太快乐了，鼓励的说： 
　　“没关系！我守着你，不会让你醉！这次喝酒，跟上次的心情完全不一样，你不会醉倒！” 
　　“谁说？我已经醉了！”紫薇甜甜的笑着。 
　　永琪用手压住小燕子的杯子，笑看她，简直不知道该把她怎样捧在手心里才好。 
　　“小燕子，你多吃一点东西，少喝一点酒！身上有伤，怕酒对伤口不好！” 
　　“我要喝！我哪有什么伤口？我太开心了……真想大醉一场！” 
　　“你让她喝，没有关系，只要不喝得大醉！那些伤，已经上过药了。喝酒没关系！”含香笑着对永琪说。 
　　“你看！”小燕子胜利的嚷：“我们的女大夫都这么说了！你就不要拦我了！”她看看含香，又觉得遗撼起来：“我们今晚，还差一个人，如果师傅可以参加，一起喝酒，那样的人生，才有‘色香味’了！” 
　　“是‘人情味’，你怎么变成‘色香味’了？”永琪笑着。 
　　“哈哈！”小燕子大笑：“我看着一桌子鸡鸭鱼肉，心里只能想起色香味！” 
　　“也说得通！”紫薇接口，“色、香、味的意思是说，‘彩色缤纷’的世界，‘芳香弥漫’的天地，‘五味俱全’的人生！尤其，我们有含香，一屋子香味，更是色香味俱全了！” 
　　大家都笑了，真是高兴得不得了。小燕子就看着大家说： 
　　“你们知道吗？我陷在那个牢笼里的时候，改写了陈子昂的诗！如果陈子昂地下有知，说不定给我‘气活了’！” 
　　“什么叫作‘气活了’？” 
　　“活人会被‘气死’，死人只好‘气活’！” 
　　“你还会改诗？说来听听看！”尔康很感兴趣的说。 
　　“那一天，我夜里作了一个梦，梦到鸡鸭鱼肉，蹄膀，什么都有！醒来一看，什么都没有！真是，……”她摇头晃脑的念：“前不见蹄膀，后不见烤鸭，念肚子之空空，独怆然而涕下！” 
　　大家听了，又是心痛，又是笑。永琪急忙挟莱给小燕子。 
　　“蹄膀，烤鸭……都有都有！” 
　　大家开心的笑。唯独含香，落寞起来，闷不开腔的喝了一杯酒。 
　　金琐和几个宫女太监，有些心不在焉，不住回头观望。金琐不安的说： 
　　“我看，你们大家好好的喝酒，我去守门！万一老佛爷心血来潮，又来抽查一下，我们不是糟了吗？” 
　　彩霞急忙跳起来： 
　　“我去！我去！” 
　　“我去！我去！”小邓子、小卓子、明月、彩霞就都跳了起来。 
　　尔康把大家都拦住。说： 
　　“没关系！今晚，真的没关系！外面，我已经布署好了。许多侍卫守着呢！何况，我认为，皇上心里有数，今晚漱芳斋会没大没小，所以，没有一个人会来阻扰我们的兴致了！毕竟，这场欢聚，代表的是一个有‘人情味’和‘色香味’的人生！” 
　　小燕子举杯，欢呼道： 
　　“为这样的人生干一杯！” 
　　大家哄然响应，举杯相碰。含香又一口喝干了杯子。 
　　紫薇看看含香，伸手压住她的杯子，轻声说： 
　　“谁都可以醉，你不能醉！” 
　　含香凄然微笑，说： 
　　“谁都可以不醉，我可以醉！你们不醉，可以看到醉里的人，我醉了，才能看到他！让我醉吧！” 
　　紫薇愣了愣，心中油然涌上一股恻然的情绪。 
　　正在这时，门上传来轻轻的敲门声。大家惊跳起来。尔康立刻警觉的一窜，窜到门边去，把门开了一条小缝，看了看，就立刻把门大大的打开，惊喜的喊道： 
　　“我们有贵客！彩霞，赶快添碗筷！” 
　　大家一看，来人不是别人，正是大家感激万分的晴儿。 
　　“晴儿！”小燕子惊喜的喊：“快来跟我们一起喝酒！你是我们的恩人，我们的救星！” 
　　晴儿跑过来，看了一眼，笑嘻嘻的说： 
　　“我好羡慕啊！你们有这么盛大的宴会！我真的很想参加，想得不得了！可是我只能待一下下！我来告诉你们一声，皇上和老佛爷恳谈了一番，老佛爷已经把‘三个月’的成命收回了。所以，你们不用再担心了，病痛快快的喝酒吧！” 
　　永琪双眼发光。快乐得要飞上天空去了。他就对晴儿一揖到地，感恩不尽地说： 
　　”晴儿，大恩不言谢！“ 
　　尔康也一揖到地，看着晴儿，心里五味杂陈，嘴里喃喃的说： 
　　“我……简直不知道该对你说什么！” 
　　晴儿看着两人，眼里也闪耀着光彩，声音诚恳而真挚： 
　　“什么话都不要说！只是，好好的爱护你们身边的人！你们知道吗？我一直在想，你们活得这么轰轰烈烈，拥有这么灿烂的人生，相形之下，我觉得自己的生命太贫乏了！简直嫉妒死你们了！” 
　　紫薇看了晴儿一眼，就满满的斟了两杯酒，拿到晴儿面前去。她深深的看着晴儿，眼里充满了热情和欣赏，诚心诚意的说： 
　　“晴儿！不瞒你说，我对你的感觉真是复杂！好几次，希望有个机会跟你深谈。可是，每次我们都在很奇怪的情况下见面，就是有话，也没有机会说！现在，我长话短说……这个皇宫，带给我的震撼真多，但是，最震撼我的，是你！你超越了我们的喜怒哀乐，把我们变得那么渺小！我才嫉妒你！嫉妒你的才华，也嫉妒你的潇洒！” 
　　晴儿也深深的看着紫薇，两个人就彼此深深的，深深的打量着。 
　　尔康看着这两个姑娘，心里漾着奇异的感觉，震撼了。 
　　大家看着这一幕，都有些看呆了。紫薇就继续说： 
　　“我答应过皇阿玛，不再喝酒，今天为你破了誓言，我敬你一杯！千言万语，尽在不言中！”她递给晴儿一杯酒，自己一仰头干了杯子。 
　　晴儿举起杯子，也爽气的一仰头，干了。晴儿就把紫薇拉开了两步，说： 
　　“紫薇……有句悄悄话要跟你说！”就俯在紫薇耳边低语道：“我从来没有想抢走尔康，更不想介入你们之间！我也有我的骄傲，了解了吗？” 
　　这句话只有紫薇听到，大家看到她们两人说悄悄话，都迷惑着。尔康尤其紧张。 
　　紫薇听了，脸孔蓦然绯红，眼睛却更加闪亮了。 
　　晴儿就走到桌边，嚷道， 
　　“我要敬你们大家一杯酒！”她倒满杯子，对大家举杯，笑着：“干杯！” 
　　大家就欢呼起来： 
　　“干杯！” 
　　大家都干了杯。含香更是一饮而尽。 
　　小燕子太快乐了，就手舞足蹈的唱起歌来。一屋子的人，全部高兴得神彩飞扬。晴儿看着这样的一群人，完全融化其中了，恨不得留下来和大家一起醉，但是，她知道自己不能多待，只得依依不舍的去了。 
　　晴儿来了这一趟，漱芳斋里的人，更加欢欣了，连紫薇都放开了矜持和顾忌，开怀畅饮了。大家喝得不亦乐乎，这里面，只有含香，是“酒入愁肠，化作相思泪”。 
　　结果，当维娜吉娜把含香带回宝月楼的时候，她已经步履蹒跚了。 
　　走进宝月楼的大厅，含香就惊见乾隆从油灯的光影下走了出来。 
　　含香正满心想着蒙丹，骤见乾隆，不禁一震。乾隆温柔的看着她，问： 
　　“你去了哪里？”他闻了闻：“你喝了酒？在哪儿喝的？”他立刻明白了：“漱芳斋？那几个孩子，又忘形了。对不对？”他好脾气的，自说自话的微笑着：“让他们忘形吧！或者，我们也应该忘形一下！”说着，就伸手去拉含香的手。 
　　含香一挣，脚下一个踉跄，差点跌倒，乾隆一扶，她就跌进他的怀里。 
　　乾隆拥着含香，见她双颊嫣红，不胜酒力，醺然薄醉，芬芳扑鼻，不禁动情。 
　　两个回族女人忙着想把含香扶起来。乾隆对两个女佣吼道： 
　　“你们下去，这儿有朕！” 
　　两个回族女子，不敢不从命，非常不安的退了下去。 
　　乾隆就把含香一把抱了起来，放在地毡上的靠垫堆里。含香挣扎着，从靠垫堆里站了起来，惊惶的说： 
　　“皇上！请不要！” 
　　“不要什么？” 
　　“不要碰我！” 
　　“你让朕软玉温香抱满怀，又让朕不要碰你？”乾隆深情的凝视她：“香妃，朕最近被那几个孩子传染了，心里汹涌澎湃着一份热情，急于找一个对象宣泄！说实话，你就是那个对象！不知道为什么会对你这么着迷，对你这么丢不开，忘不掉！这么多年以来，朕没有对任何一个女人狂热过，你燃起了朕所有沉睡的感情，让朕重新回到年轻的时代！” 
　　含香后退，直到身子靠着墙壁。 
　　“不要……皇上，不要对我这样，我不值得！” 
　　“你值得！你的美丽，你的冷漠，你的青春，你的异国情调，你的芳香……全部汇合起来，变成一股强大的吸引力。朕不得不承认，是被你征服了！从来没有一个时候，朕这么希望，自己能够变得年轻一些，使朕配得上你！” 
　　含香好痛苦，害怕的看着乾隆，拼命往后退缩，已经退无可退。 
　　“不要再抗拒朕了！把你自己放松一点，接受朕，好吗？” 
　　乾隆说着，就用力把她一拉。她站不稳，再度摔进他怀里。乾隆就俯头，想去吻她。两人拉拉扯扯，又滚倒在靠垫堆里。含香大惊，拼命挣扎。 
　　“放开我！放开我！你答应过我，不勉强我……” 
　　乾隆根本不回答，只是紧紧的箍着她的身子。 
　　含香急得不得了，什么都不顾了，她伸手摸着靠垫和地毡底下，摸出一把匕首。倏然之间，她抽出匕首，对着乾隆用力一挥。 
　　匕首寒光一闪，“唰”的一声，把乾隆的衣袖划破，乾隆手腕上立刻现出血痕。 
　　乾隆这一惊，真是非同小可。他直跳起来，“砰”的推开她，瞪大眼睛，不可思议的说： 
　　“你藏了一把匕首？你想杀了朕？” 
　　含香颤抖着，语不成声： 
　　“我……我……我没有路可走了……我……” 
　　含香说着，就飞快的举起匕首，对自己胸口刺去。 
　　乾隆迅速的一脚踹去，含香的匕首脱手飞去。乾隆手腕上的血，滴落下地，他赶紧握住伤口，非常震撼的说： 
　　“你准备了匕首，不是想杀朕，就是想自杀……进宫这么久了，你还是这样？” 
　　这时，听到声音的侍卫太监，一拥而入，七嘴八舌的喊： 
　　“万岁爷……怎么了？什么声音……” 
　　乾隆立即把受伤的手藏到身后，大声喝道： 
　　“没有叫你们，怎敢闯进门来？滚出去！” 
　　“喳！喳！喳！”大家赶紧退出。 
　　乾隆就对含香命令的说道： 
　　“去把房门关好！” 
　　含香惊惶的关好房门。 
　　乾隆卷起袖子，察看了一下伤势，抬眼看着含香，命令的说： 
　　“你还不赶快把医药箱拿来！你的医术，朕信得过！上次紫薇病得快死掉，你都能救活她！赶快拿金创药止血药来，先用那块丝巾绑住手腕上面，把血止住！”说着，就坐进椅子里。 
　　含香如同大梦初醒般，这才赶快行动。先用丝巾，用力绑住乾隆的上手臂。再奔进里屋去，拿了医药箱出来，跪在乾隆身前，开始帮他上药包扎。 
　　乾隆凝视着她忙碌的手，凝视她黑发的头，一语不发。 
　　终于，伤口包扎好了。含香抬头看着乾隆，脸色苍白如死： 
　　“对不起，皇上！” 
　　乾隆定定的看了她一会儿。正色说： 
　　“朕要问你一句话，你真的要置朕于死地吗？” 
　　含香拼命摇头，泪水跟着滑下。 
　　“不！不！不……我不要……我不要……我真的不要……” 
　　乾隆就伸手，一把把她的头压在自己胸口，柔声的说： 
　　“那就好了！什么都别说了。以后，身边不许放武器！今天的事传出去，连朕都不能保护你！这件事，你知我知，再也没有别人知道！明白了吗？连对小燕子和紫薇，都不可以说！答应朕！” 
　　含香拼命点头。 
　　“只要你露出一点口风，给太后知道，或是满朝文武知道，这‘弑君大罪’，你都必须处死！就算你不怕死，你爹和你的族人，大概全部会牵连进去！这是要诛九族的事！你知道利害了吗？”乾隆严重的说：“快答应朕，你绝对不告诉任何人！” 
　　“可是……可是……”含香颤抖的说：“你手腕上有伤，怎么瞒得住？” 
　　“那是朕的事！” 
　　含香凝视乾隆，泪眼凝注： 
　　“我不说！跟任何人都不说！” 
　　乾隆松了口气，在她的头发上，印下一吻，把她放开了，故作轻松的一笑： 
　　“不要担心，只是一个小小的伤口，过两天就好了！不过，你要忙一点，换药是你的事！” 
　　说完，他就站起身子，若无其事的出门去了。 
　　含香虚脱般的倒进靠垫堆里，用手蒙住了脸。 
　　 
　


   





   
28 


　　含香刺乾隆的事，紫薇和小燕子一点也不知道。 
　　小燕子这一阵，引用她自己的语言、是“快乐得像老鼠”。尤其，知道那个杜老板和老板娘。被判了流刑，充军到边疆去了，她就更加高兴了。对乾隆心服口服。只是，含香每天心事重重，愁眉不展，让她在快乐之余，充满了犯罪感。这天，又到了“出宫日”，大家就结伴来到会宾楼。 
　　会宾楼中，高朋满座。小燕子等人，坐在一角的老位子上。蒙丹看到大家，就迫切的问： 
　　“她怎样？你们最近这样一闹，大概也没有人有情绪去管含香了！可是，我不能不提醒你们。你们自己是双双对对了，不要把我们的事，忘得干干净净啊！” 
　　“相信我们，我们一直没有忘！”紫薇诚挚的说：“这两天，含香的情绪也很不好，我看她脸色怪怪的，好像心事重重。我想，这种日子，她也难过得很！” 
　　蒙丹听了，就跳了起来。 
　　“让我再进宫一次！” 
　　“你坐下！不要引人注意！”永琪警告的说。 
　　“我是你的师傅，不是吗？”蒙丹看着小燕子，说：“你把师傅请进宫去，很难吗？干脆我进宫去当你的师傅，随时随地教你武功，不好吗？” 
　　小燕子心动了，睁大眼睛，转动着眼珠。尔康急忙说： 
　　“不行！不行！小燕子不要动这个脑筋，上次我跟皇上提过，从宫外请侍卫，都被皇上否决了！你弄个师傅进去，皇上不彻查他的来历才怪！” 
　　“我也反对，你们每次都把人往宫里送，这宫里的人越来越多，出宫就越来越难！现在，应该是想怎么出来，不是想怎么进去！”柳青说。 
　　“就是！就是！”金琐听得心惊胆战。急忙附议：“柳青说得对！现在已经够提心吊胆了，如果蒙丹也进去，越搞越复杂，大家更是提心吊胆了！” 
　　“我顾不了那么多，我已经快要爆炸了！”蒙丹烦躁起来。 
　　“你非顾不可啊！这本来就是一件几乎‘不可能’的任务，一定要选一个最好的时机来做！”柳红说。 
　　“下个月不是老佛爷过寿吗？”永琪看着尔康。 
　　“不行！”尔康一凛，紧张起来：“时间太紧迫了！何况，含香的基本问题还没解决！她的香味，要怎么办？” 
　　“我再去采花瓣……” 
　　小燕子话没说完，金琐就惊喊起来： 
　　“老天！你还没有搞怕呀？再采一次，引来的都是毛毛虫怎么办？” 
　　“哪里会引来毛毛虫？” 
　　“那可不一定，”金琐说：“蝴蝶是毛毛虫变的，说不定你下次的香味，蝴蝶不喜欢，毛毛虫喜欢！那就惨了！” 
　　大家心情良好，全都笑了。只有蒙丹，情绪低落极了。蒙丹就看着尔康说： 
　　“如果不能够在那个时候把含香弄出来，最起码，把我再混进去一次！这件事，总要她自己肯合作，是不是？找还没有说服她呢！”说着，就站起身来，对大家一拜：“蒙丹和含香，谢谢各位了！” 
　　大家面面相觑，不禁认真的动起脑筋来。 
　　这时，有一个身材高大挺拔，长得浓眉大眼的青年男子，手里拿了一把剑，一支箫，背上背着简单的行囊，衣着简单，大踏步走了进来。因为来人气宇轩昂，有股不平凡的气势，大家的眼光都被他吸引了。 
　　来人选了一个靠窗的位子坐下，手里的箫和剑，“啪”的一声放在桌上。再解下行囊，放在一边。 
　　柳红惊奇的说： 
　　“我去招呼他！” 
　　柳红走到那个陌生人面前。 
　　“客官要吃些什么？” 
　　“给我几盘小菜，有什么拿什么，再烫一壶酒来！陈绍就好！” 
　　“客官是只吃饭还是要住宿？” 
　　“你们也供住宿吗？” 
　　“不错！” 
　　“那么，我也要一间房！要雅致清静一点的！” 
　　“是！” 
　　柳红就去上菜。 
　　小燕子不住对那个陌生人张望，尤其对他桌上的那把剑感兴趣，就对大家说： 
　　“你们看到没有？那把剑的套子上，有刻花，有条纹，好像是把古剑！” 
　　“那不是刻花条纹，那叫作‘图腾’，常常代表一个家族的标志！”永琪说。 
　　“看样子，是个名门子弟！我有点好奇了！”尔康也盯着那个人。 
　　“我也是！”柳青说。 
　　“他随身带着剑，一定是个高手！”小燕子说，就有点跃跃欲试了。 
　　大家在这边议论纷纷，那个客人似乎若有所觉，但是，仍然是一副气定神闲的样子。小二和宝丫头上了酒，上了菜，他就自顾自的喝起酒来。转眼间，已经杯盘狼藉。他有了一点酒意，就拿着筷子，敲着酒壶，嘴里潇潇洒洒的念起诗来： 
　　“书画琴棋诗酒花，当年件件不离他，如今五事皆更变，箫剑江山诗酒茶！” 
　　紫薇一惊，看尔康，尔康看永琪，大家都油然起敬。 
　　“好大的口气！好一个‘箫剑江山诗酒茶’！”紫薇惊叹的说。 
　　“这首诗原来的最后一句话是‘柴米油盐酱醋茶’！他这样一改，真是气壮山河！”尔康赞不绝口。 
　　“人家改变七件事，他只改变五件！箫、剑、江、山、诗、酒、茶……他带着箫，带着剑，出口不凡，这人一定是个奇人！”永琪说。 
　　“我对他那六件事都没兴趣，那把剑，我倒很有兴趣！”小燕子说。 
　　大家都盯着那人看，议论纷纷。只见他再喝了一杯酒，用筷子敲着酒壶，开始念另外一首诗： 
　　“一箫一剑走江湖，千古情愁酒一壶！两脚踏翻尘世路，以天为盖地为庐！” 
　　“好诗！”尔康脱口喊出，再也按撩不住了：“我要去认识一下这个人物！” 
　　小燕子跳了起来。喊： 
　　“我也去！” 
　　“我也去！”永琪喊。 
　　结果，大家全部跟着尔康过来了。 
　　尔康一抱拳： 
　　“在下福尔康，听到阁下谈吐不俗，想认识你这个朋友！请问阁下怎么称呼？” 
　　那人站起身来，抱拳回礼，风度翩翩： 
　　“在下名叫箫剑。不是姓萧的萧、是这支箫的箫！”拍了拍桌上那支箫：“这把剑的剑！”再拍了拍那把剑。 
　　尔康一呆。心想，百家姓里，从来没有人姓箫。 
　　“箫剑？这是真名吗？阁下家乡何处？”尔康再问。 
　　箫剑一笑，注视着尔康，说： 
　　“真名又怎样？假名又怎样？不过给人称呼而已！箫剑流落江湖，对于身世来历，家乡何处，都已经忘了！” 
　　永琪和尔康不禁大奇，对面前这个“人物”，更加刮目相看了。 
　　小燕子早就忍不住了，伸手就去拿那把剑，嘴里嚷着： 
　　“借你这把剑看看！” 
　　“请不要动我的剑！”箫剑急忙喊。 
　　小燕子哪里肯听，飞快的抢了那把剑，就往门外跑。 
　　“箫剑！请到这边来！”小燕子喊着，飞快的窜出酒楼。 
　　箫剑大出意料，楞了一下，急忙追出去。大家一看，小燕子又要惹事了，全部跟着跑出去。 
　　小燕子拿着剑，一口气跑到学剑的那个空院子里，在空地上一站，拔出剑来，仔细观赏，但见寒气森森，确实是把好剑。 
　　箫剑追了过来。喊着： 
　　“姑娘！请把剑还我！” 
　　小燕子笑着说： 
　　“你来抢！抢到了就还你！” 
　　箫剑文质彬彬的站在那儿，警告的说： 
　　“当心！那把剑不是玩具，锋利得很，不要割伤了手！” 
　　“看样子！你是一个行家！玩箫玩剑，有意思！我是小燕子，很想领教领教你的功夫！”小燕子笑嘻嘻的说，就大吼一声：“看剑！” 
　　小燕子一面说，一面飞身而起，举起剑来，对箫剑当头劈下。 
　　箫剑急忙闪开，嘴里大叫： 
　　“请不要开玩笑！伤着人不好！” 
　　箫剑一边说，一边仓卒奔逃，也不看后面，和赶来的大家竟然撞成一堆。 
　　尔康急忙扶住箫剑。小燕子已经杀了过来。 
　　“箫剑！来抢呀！不要跑！” 
　　“不好……” 
　　箫剑立刻奔逃，这次，和柳红一撞，柳红闪身站稳，箫剑竟然摔了一跤。柳红惊愕的扶起他。小燕子又持剑砍来。 
　　“箫剑！我们来比划比划！不要跑！” 
　　“你拿着剑刺来刺去，我怎么能不跑？” 
　　箫剑说着，满院子奔跑。小燕子就满院追杀。 
　　尔康、永琪、蒙丹、柳青几个，看得好惊讶。不禁仔细旁观，想看出箫剑葫芦里卖的是什么药。金琐、紫薇站在他们旁边，也看得津律有味。大家也不阻止小燕子的胡闹了，只想看出端倪来。 
　　“看剑！我杀来也！”小燕子再喊。 
　　箫剑一边跑，一边莫名其妙的喊着： 
　　“姑娘！我和你无冤无仇，你为什么要抢我的剑？赶快还我，我们井水不犯河水，你走你的阳关道，我过我的独木桥！” 
　　“有箫，有剑，名字叫箫剑！”小燕子喊着：“怎么不肯把功夫露一下？那么小器干什么？我就要逼你出手！” 
　　小燕子已经追到箫剑身后，对着他一剑刺过去。 
　　箫剑大骇，仓卒之间，已经逃不掉，吓得滚倒在地。小燕子的剑，再对着地上的他刺下。箫剑瞪着那把剑，躲也不会躲，用手腕挡着面孔，只是大叫， 
　　“姑娘！手下留情！” 
　　大家看得胆战心惊，柳红急忙飞身过来，撞开小燕子。柳青也窜了过来，拉起箫剑。小燕子握着剑，大喊： 
　　“你就是不肯露功夫是不是？柳青！柳红！你们帮他干什么？我一定要把他的原形打出来！” 
　　小燕子再度追杀过来，箫剑再度满院奔逃。 
　　大家越看越稀奇。 
　　箫剑已经跑得气喘吁吁。大喊： 
　　“姑娘！在下投降！不要打了！认输可不可以？” 
　　“不许你投降！不许你认输！”小燕子大喊：“小燕子又杀来也！” 
　　箫剑拔腿飞奔，一面回头看那把剑。这样一回头看，就没有看到前面，竟然撞在一棵大树上，摔了一个四仰八叉。 
　　大家看得目瞪口呆。柳青柳红急忙上前去扶起箫剑。箫剑刚刚站稳，小燕子又持剑刺来，嘴里大喊着： 
　　“看剑！”拿着剑横剑一扫。 
　　箫剑眼看逃不掉，身子往后一仰，又摔了一个四仰八叉。 
　　尔康看得丈二和尚，摸不着头脑，不禁低问水琪： 
　　“你觉得怎样？是不是真人不露相？” 
　　“实在看不出他是真是假。如果没有真功夫，怎么敢说什么‘一箫一剑走江湖’？这一路上，早给人干掉了！”永琪怀疑的看着。 
　　“如果是假的，他演戏的功夫比真功夫还好！”蒙丹说。 
　　金琐实在同情那个箫剑，说： 
　　“不管人家会不会功夫，有没有功夫，小燕子这样抢了人家的剑，逼人家打架，实在有点过份！反正，人家就是不愿意打架嘛！” 
　　“金琐说得对！”紫薇就对尔康说：“你快去解救那个箫剑吧！他也是倒楣，好端端的吃个饭，碰到一场无妄之灾！” 
　　“那倒未必！不打不相识，蒙丹也是这样认识的！不管这个箫剑有没有真功夫，就凭他那几句诗，我也交定了这个朋友！”尔康说。 
　　“我也是！”永琪点头。 
　　两人说着，就很有默契的上前，永琪拦住小燕子，尔康迎向箫剑。 
　　“小燕子！”永琪说：“人家不想打架，你就饶了人家吧！要不然，别人还以为你是个女土匪呢！到此为止，不要闹了，把剑还给人家！” 
　　小燕子很不过瘾，嘟着嘴看着箫剑。尔康对箫剑一抱拳： 
　　“对不起！”指指小燕子：“那是小燕子，喜欢和人开玩笑，闹着玩玩！箫先生如果不嫌弃……” 
　　“请叫我箫剑！”箫剑似乎惊魂未定。 
　　“是！箫剑！如果你不嫌弃，我们就回到会宾楼，好好的吃完那餐饭，我再向你慢慢的介绍我们这些人！” 
　　箫剑一抱拳，恢复了潇洒，说： 
　　“我看你们个个身手不凡，风度翩翩、认识你们，是我箫剑的荣幸！” 
　　永琪把剑还给箫剑，大家就一团和气的笑了，举步往会宾楼走去。 
　　回到会宾楼，大家就重新上莱上酒，围着桌子坐着，彼此寒喧。箫剑凝视着小燕子，好奇的问： 
　　“姑娘名叫小燕子？” 
　　“是！本姑娘就是小燕子！” 
　　“姑娘好身手，箫剑佩服极了！姑娘贵姓？” 
　　小燕子被箫剑一称赞，有点飘飘然： 
　　“你佩服我啊？太不容易了！很少有人佩服我，每次跟人打架，总是我吃亏！刚刚你问我什么？‘贵姓’？哈哈！我的姓不贵，姓什么，我也忘了！就算姓‘小’名‘燕子’吧！” 
　　箫剑看着小燕子，不禁哈哈笑起来： 
　　“好！代我姓箫，你姓小，声音差不多，可能是本家！来！干杯！” 
　　箫剑一口干了杯子。大家见他气势豪迈，也都举杯干了。尔康就问： 
　　“箫剑，你到底从哪儿来，要到哪里去？” 
　　“我云游四海，到处为家，说实话，自已也不知道走过哪些地方，要到哪儿去？应该是从来处来，到去处去吧！” 
　　“看样子，阁下是‘真人不露相’啊？”永琪有点不高兴了。 
　　箫剑注视永琪，眼光竟然十分深刻： 
　　“我哪里称得上是‘真人’，我看你们几位，才是‘真人不露相’，来头不小呢！” 
　　“何以见得？”永琪问。 
　　“你们的谈吐，你们的衣着，你们的举止，你们的风度……每一件都说明，你们气质高贵，一定是不平凡的人物！箫剑别的本领没有，看人可看多了！”就坦率的说道：“既然各位都不想以真面目示人，大家彼此彼此！我不问，你们也不要问吧！来，酒逢知己千杯少，相逢何必曾相识？喝酒吧！干杯！”就一口又干了杯子。 
　　大家心想，可不是！就也一笑，举杯。尔康就豪迈的接口： 
　　“好！别的都不要问，干杯！” 
　　大家回到漱芳斋，还是津津乐道的谈着箫剑。 
　　“那个箫剑太奇怪了，”小燕子意犹末尽的喊：“身上带了那么好的一把剑，功夫那么烂！连我都打不过，还敢取名叫‘箫剑’，干脆叫‘箫输’得了！” 
　　“你不要小看人家，说不定他的功夫好得不得了，就是不要跟你玩！左摔一跤，右摔一跤，都是骗你的！”永琪说。 
　　“真的吗？原来这样啊？我看起来也怪怪的！他为什么不肯跟我玩呢？” 
　　“江湖上，这种怪人多得很，”尔康深思着：“我看，他就是不愿意用真面目来面对我们……其实，我们也没有用真面目来面对他！说不定他身上有很多故事！你看，后来我们喝酒的时候，他口口声声，都在徊避问题，一股深藏不露的样子！” 
　　“深藏不露？也不见得！”紫薇寻恩着：“他坐在那儿一个人喝酒的时候，念了两首诗，好像有意在引人注意，最起码，是在吸引‘有心人’的注意！那两首诗，实在有‘语不惊人死不休’的感觉！” 
　　“对呀！”尔康说，看着紫薇：“你分析得好透彻！确实如此！真要不引人注意，就该什么诗都别念！所以……” 
　　“所以，这个人绝对有故事！”永琪接口：“箫剑两个字，摆明了是个化名，他隐藏了他的真姓名。隐姓埋名的人有两种，一种是身上有血海深仇；一种是太有名了，不愿意人家看破他的真面目。不知道他是哪一种？” 
　　小燕子嚷道： 
　　“有什么故事？我最喜欢有故事的人了！你们今天怎么不问问清楚呢？如果他有什么血海深仇，说不定我们可以帮他报仇呀！” 
　　“我觉得，我们最好不要再管别人的闲事了！”金锁忍不住说：“我们已经一大堆问题，都还没解决呢！蒙丹的事，弄了一个半调子，如果再来一个箫剑，大家更要忙不完了！” 
　　小燕子对金琐瞄了一眼，不满的说： 
　　“金琐好麻烦，老是给人泼冷水，越来越婆婆妈妈了！一下子不许我们做这个，一下子不许我们做那个……将来，尔康娶了你，一定给你这个管家婆唠叨死了！” 
　　小燕子这句话一出口，尔康立刻变色了。心里一直梗着的问题，就像闪电般对他闪了过来。他不由自主的去看金琐。只见金琐脸一红，也飞快的看了他一眼。那一眼里，有害羞，有深情，有信任……两人眼光一接触，金琐的脸更红了，身子一扭，就转身跑出门去了。 
　　尔康心里，汹涌般的涌上不安，他回头看紫薇，只见紫薇也看着他，眼神里透着惊惶。尔康对她摇摇头，表示事情不能再拖了。紫薇的心猛的一跳，不要！不能这样对金琐！她想着，就心事重重的走到院子里，尔康也跟出去了。 
　　两人一直走到假山旁边。尔康就急切的开了口： 
　　“紫薇，我们不能再拖了，金琐的事，一定要解决！” 
　　“怎么解决嘛？”紫薇心烦意乱的说：“你也看到了，她那个样子，根本从来没有去怀疑抗拒过，早就把这件事看成‘理所当然’了。她不是被动的接受它，而是完全认定它！尔康，算了吧！我不要伤害金琐，我好害怕对她说这个！” 
　　这时，金琐发现紫薇和尔康去了院子里，看看天色已经黄昏，生怕紫薇受凉，拿了一件背心，要给她送去。走到假山边，听到两人在说自己的名字，就惊讶的站住了，本能的闪身在一块石头后面听着。 
　　“你不要说，我去说！”尔康握住紫薇的手：“这个‘伤害’是必须的，如果现在不伤害她，将来会造成更大的伤害！因为，我心里真的没有她的位置呀！将来，如果勉强娶了她，你要我怎么面对她呢？那不是一种欺骗吗？难道，你要她做你一辈子的丫头？连她的终生都赔给你？” 
　　“你不要这样咄咄逼人！”紫薇哀求的说：“你的道理我都懂，我也承认你的那些理由！但是，金锁不会懂。她会认为你不要她，我也排斥她！在这个世界上，她没有家，没有父母，没有亲人，只有我！” 
　　金琐大震。好像有个焦雷，在她面前劈开，她被震得四分五裂了。 
　　“就算你是出于怜悯，出于同情，也没有把自己的丈夫分一半给她的道理！”尔康坚定的说着：“我愿意做她的亲人，她的兄长，照顾她一辈子，只是不能娶她！紫薇，请你帮帮忙，我心里真的只有你一个，我不要三妻四妄，也不要小老婆！” 
　　金琐听不下去了，只觉得天旋地转，慌忙用手扶住假山。这样一个动作，就把尔康和紫薇惊动了，两人一回头，看到金琐苍白的脸，两人都大惊失色。 
　　金琐瞪着两人，好像尔康和紫薇，都是她从来没有见过的人一样。她用手压着痛楚的心口，返身就跑进房里。 
　　紫薇傻了，尔康急忙对紫薇说： 
　　“我去追她！我去跟她说清楚！” 
　　金琐冲进了卧室，用手蒙住脸，泪水就夺眶而出了。 
　　尔康跟着冲了进来，急喊： 
　　“金琐！” 
　　金琐急忙擦去眼泪，奔到窗前去，用背对着尔康，靠在窗棂上。她的头好晕，心好痛，所有的思想意志，全部冻结。她的世界，在这一瞬间，化为灰烬。此时此刻，她真的不知道要怎么安排自己？怎样去适应这突然而来的意外。 
　　尔康看着她的背影，有那么一刹那，他真想放弃了！可是，这个时候再不说清楚，恐怕一生都要糊糊涂涂过下去了！他深吸了一口气，走到她身边，说： 
　　“金琐，你不要误会！我和紫薇，都是为了你好！你那么完美，那么可爱，亲切得像我的一个妹妹……我怎么舍得让你当我的小老婆？紫薇也不应该做这样的决定，你还有你的人生呀！你有权追求你自己的幸福，如果跟了我，是我在耽误你，我不能让你受这样的委屈，你懂了吗？” 
　　金琐回头看着尔康。眼里，盛满了泪。 
　　“尔康少爷，你不用说了！”她惶然失措的说：“你再说，我更无地自容了。我从来不知道你这么嫌弃我！现在我明白了！我知道自己的身份地位，我不会让你和小姐为难……你们的意思，我都了解了。” 
　　尔康急了，拼命摇头： 
　　“不！我们的意思，你根本没有了解，如果你了解了，就不会说我嫌弃你！我不是嫌弃你，我是尊重你！假若我不尊重你，把你收房，对我有什么害处？我和紫薇，经过了生死的考验，发现彼此那么深刻的爱，难免也会为你想，似乎，你也值得拥有一份同样的爱！我怕……让你当小老婆，是对你的一种侵犯，一种侮辱！你明白吗？” 
　　金琐点点头： 
　　“我明白了，我会认命的！你不用说了。” 
　　尔康好着急，抓住她的胳臂一阵摇撼，有力的说： 
　　“醒过来！金琐！不要认命，不是认命！你的命没有那么渺小，你和紫薇、小燕子、晴儿都是一样的人！你和任何一个格格都是一样的人！她们能够拥有的，你都有资格拥有！我深信有一天，你会碰到一个像我爱紫薇那样爱你的男人，像五阿哥爱小燕子那样爱你的男人，那个男人才配拥有你！因为，他是完完整整属于你的！难道，你从来没有期望过，自己也有这样的幸福吗？” 
　　金琐泪眼看尔康，一时之间。充满了迷惑。 
　　“我弄不清楚，我是丫头呀！我怎么能那样期望呢？” 
　　“小燕子不是常说，丫头也是人，丫头也是人生父母养的！你是自己的主人，你当然可以这样期望，也应该这样期望！” 
　　金琐困惑的站着，神恩迷惘，心碎神伤。尔康看着她，心里充满了不忍。但是，还是不能不说： 
　　“最起码，你今晚静下来，好好的想一想我的话！不要因为这件事恨紫薇，或是恨我，那么，你就辜负我们的一片心了！” 
　　金琐顺从惯了，从来没有违背过尔康，就可怜兮兮的回答： 
　　“是！我会去想，虽然我有一点笨，不一定想得明白。但是，我一定会去想，我也不敢很小姐，更不敢恨你！” 
　　金琐说完，实在没有办法面对尔康，就一转身，跑出房间了。 
　　尔康沮丧的站在那儿，觉得好沉重。 
　　紫薇走了进来，着急的看着他： 
　　“你跟她讲通了吗？” 
　　“该说的，我都说了，通不通，我就不知道了！”尔康很难过。 
　　“她还是好伤心，是不是？我就知道会这样！我去找她去！” 
　　紫薇转身要走，尔康拉住了她。 
　　“让她一个人静一静，想一想！”他看着紫薇，叹了口气：“我承认，我有一点残忍！可是，宁可今天残忍，不要以后残忍！早一点让她明白，还是比她越来越糊涂好！” 
　　紫薇瞅着他，服中，充满了痛苦。尔康实在承受不了紫薇的痛苦。他这一生，最不愿意的事，就是让紫薇痛苦。他把她的手紧紧一握，恳求的说： 
　　“拜托！请你不要这么痛苦好不好？” 
　　紫薇深深的盯着他，也恳求的说： 
　　“拜托！请你不要这么迷人好不好？” 
　　尔康瞪着她，傻了。 
　　这天晚上，尽管夜已经深了，金琐还在大厅里清扫。她提着一桶水，拿着抹布，拼命的擦窗子、擦桌子，擦柜子……擦所有能擦的地方，恨不得把自己所有的力气，都消耗掉。 
　　紫薇走来，痛楚的看着她，忍不住喊： 
　　“金琐！你不要再擦了，你已经擦了好几个时辰的桌子了！你在做什么嘛？你心里有什么话，你跟我说呀！我们坐下来，好好的谈一谈，好不好？” 
　　金琐埋着头擦桌子椅子，头也不抬的说： 
　　“这个椅子下面好脏，我把它擦干净……擦干净……”就使出全力的擦着。 
　　紫薇受不了了，奔上前去，一把抢走了她手里的抹布，往桌上一摔。 
　　“不要这样子，你有气，你就说！” 
　　金琐站住了，抬头看着紫薇，脸颊因为工作而红红的，眼睛因为哭泣而肿肿的。 
　　“我哪里敢‘有气’，我什么气都没有，我只是想找点工作来做，让自己忙一点！” 
　　“为什么？” 
　　“什么东西为什么？” 
　　“为什么要让自己忙一点？” 
　　“不为什么！我是丫头……我做丫头该做的事！” 
　　紫薇一把握住她的手腕、喊： 
　　“再说你是丫头，我就要生很大的气！从今以后，你不是我的丫头！你是我的姐妹，我的朋友，我的知己！我们应该无话不谈，把心里的结，全部打开！告诉我，你爱上他了，是不是？” 
　　金琐瞪大眼睛看着紫薇，呼吸急促。憋了一个晚上的话，就冲口而出了： 
　　“小姐……我跟你坦白说，这件事对我发生得太突然……以前，你把我许给他的时候，没有征得我的同意，现在，你们取消这个约定，也没有征求我的同意！我像一个工具，一个……”看到桌上的抹布，痛心的喊：“一块抹布！随你们要丢到哪里就丢到哪里！尔康少爷说了很多大道理，反正都是为了我好，我也不知道是不是真的为我好……只知道一件事实，你们急于把我这块抹布丢绰！” 
　　紫薇心中大痛，一把握起她的手，真挚的喊着： 
　　“不是这样的！真的不是这样……我好想好想，今生今世都能和你在一起，永远不要分离！大概就是这样自私的想法，曾经让我觉得，我们共事一夫也是一件很美很美的事！可是，当晴儿让我心痛的时候，我才了解爱情是应该专一的！对我这样，对你也是这样！但是……如果你不这么想，你愿意受委屈，那么，就忘掉今天的事，我们还是照原来的计划，好不好？” 
　　金琐瞪着紫薇，认真的说： 
　　“不好！今天的事，是收不回的！在我了解你们的心意以后，如果我还赖着尔康少爷，我就太没有志气了！我应该尊重你们的看法，接受你们的安排！我只有一条路可走了！” 
　　“什么路？” 
　　“我要离开这儿，离开你！小姐，你放了我吧！我想过了，我可以到会宾楼去，帮忙柳青柳红，他们的生意越来越好，正在缺人手！” 
　　紫薇一怔，好痛苦。 
　　金琐就抓起抹布，继续去擦窗子，擦桌子，擦柜子…… 
　　紫薇心里，充满了后悔，这件事，真是一错再错！她眼泪一掉，转身进房了。 
　　这一夜，紫薇失眠了，躺在床上，翻来覆去睡不着。 
　　小燕子和永琪，知道尔康做了这样一件事，两人都呆住了。小燕子虽然迷迷糊糊，对于尔康敢做这件事，心里却实在佩服。永琪深知尔康的“感情唯一论”，不禁想着，如果异地而处，自己会不会这样做？毕竟，对男人来说，“最难消受美人恩”！说“好”那么容易，说“不”，那么艰难！这样想着，他对尔康，也就更加加心服口服了。小燕子和永琪都明白，紫薇、尔康、金琐这个结，只有他们三个自己去解，别人想帮忙都帮不上。两人就什么话都不说，静观其变。 
　　紫薇思前想后，心里实在难过，后悔得一塌糊涂。 
　　“当初，不要把金琐许给尔康就好了……她说得也对，当初，我没有征求她的同意，现在，我又不征求她的同意！我好像对她很好，很情深意重，却一再疏忽她的感觉！我真该死……现在，要怎么办呢？” 
　　紫薇正在那儿翻来覆去，房门一响，金琐拿着一盏灯走了进来。 
　　“小姐！你睡了吗？”金琐怯怯的问。 
　　紫薇一听到金琐的声音，喜出望外，急忙从床上坐了起来，惊喜的喊： 
　　“还没有，我睡不着！” 
　　金琐放下灯，冲到床前，一把握住了紫薇的手，痛楚的说： 
　　“小姐！对不起，刚刚我说了很多不该说的话，让你伤心了！” 
　　紫薇心里一痛，好像有把刀插了进去，她握紧金琐，低喊着： 
　　“是我让你伤心了！你没有说任何不该说的话。你心里的话，除了告诉我，你还能告诉谁呢？你说对了，我太疏忽你的感觉了！是我对不起你！” 
　　金琐就热烈的看着她，拼命摇头。 
　　“不不不！我想清楚了！当初，你病危的时候，心里还想着我，把我许给你心目里最完美的一个男人！你为我想得那么周到，我还错怪你，我实在不值得你那么喜欢，实在不配当你的金琐！” 
　　“金琐……”紫薇热烈的喊。 
　　“听我说完！”金琐打断她：“那时候，尔康少爷只想争取时间来救你，你说什么，他都会答应。事实上，万一你那时活不成，尔康少爷恐怕也活不成！他的答应，根本就不能算数！那个‘答应’，是他对你的感情，根本不是对我！” 
　　“金琐……”紫薇再喊，太意外了，实在没有料到金琐分析得这么透彻。 
　　“接下来，你们为了实践诺言，只好维持这个约定。可是，尔康少爷心里只有你，实在没有多余的位子来给我，他说得对，这样把我收房，实在糟蹋了我！” 
　　紫薇抓住金琐的手，眼睛闪亮。 
　　“你真的想明白了？” 
　　“是的！我真的想明白了！”金琐瞅着她：“我八岁就跟了你，你的思想，你的行为，都是我模仿的对象！这么多年，我应该也有一点你的气质了！我等不到明天早上，必须今晚就告诉你，你是我的姐妹，我的知己，我唯一的家人……什么都改变不了这个事实！至于我的终身大事……”她含泪笑了，柔肠百结：“你有尔康少爷，小燕子有五阿哥，香妃有蒙丹……我的那个人，说不定正在等我呢！” 
　　紫薇跳下了床，把金琐紧紧一抱。 
　　“那么，你还要离开我吗？” 
　　“可能，有一天，我总会离开你，当我找到我的幸福的时候！现在，我还舍不得！” 
　　紫薇太感动了，含泪而笑： 
　　“哇！金琐！你不愧是我的金琐，不傀是我们大家的金琐！你让我好感动！我要告诉你，当你找到你的幸福那一天，你仍然不会离开我，因为，你的那个他，一定也是我们心目里的知己！我们这一家人，会永远在一起！” 
　　其实，金琐心里，仍然在深深的痛楚着。想明白是一回事，自己的失落是一回事，被拒绝更是另外一回事。但是，她想得更清楚的，是自己和紫薇这段割舍不开的感情。这么多年以来，紫薇是她生命里的主题，她早已习惯了。再有，如果她不接受这份安排，她又能怎样？只是把三个人的关系，弄得非常尴尬而已。是的，她想明白了。她不要离开紫薇，不要那种尴尬！她压下了心里的痛，几乎是豁达的说： 
　　“所以，你和尔康少爷，不要再为我操心了！这样也好，我可以用另外一个角度去看你和尔康少爷，不再把自己搅和进去，真的好轻松！” 
　　“实话吗？”紫薇盯着她。 
　　“绝对是实话！” 
　　两个姑娘就彼此深深的互视，再紧紧的拥抱。金琐低低的、沉痛的、坦白的说： 
　　“想到要离开你，我心里的痛，实在远远超过要离开尔康少爷。我这才知道，我对尔康少爷，绝对不是你对他那种感情！说不定，就像他答应娶我一样，我们真正离不开的，都是你！” 
　　紫薇听了，再也忍不住，眼泪夺眶而出。她紧紧的，紧紧的抱着金琐。其实，金琐那些说不出口的痛，紫薇是完完全全体会到了。但是，她也明白，尔康是对的，现在不痛，将来会更痛。何况，金琐什么都听到了，伤害已经造成。此时此刻，还能够对她说出这么委婉的话，只有她的金琐了！” 
　　 
　


   





   
29 


　　这天，容嬷嬷急急的走进坤宁宫大厅，对皇后神秘的说： 
　　“娘娘！奴婢得到一个消息，不知道是真是假？” 
　　皇后立刻摒退左右，容嬷嬷就悄声说： 
　　“听说皇上受伤了！” 
　　“什么？”皇后吓了一跳。 
　　“奴婢听巴朗说，小路子告诉他，两天前，皇上去了宝月楼。不知怎的，里面就有打斗的声音传出来，侍卫们全体冲了进去，但是，皇上把大伙都骂出来了。当时也不觉得怎样。可是，当晚皇上一个人睡在乾清官，没有人侍寝。小路子换下皇上的衣服，发现袖子刺破了，上面都是血迹！” 
　　“此话当真？有血迹？如果皇上受伤，怎么会不吭声？有没有传太医呢？” 
　　“怪的是没有传太医！皇上还让小路子，把衣裳拿去毁掉，并且警告他不可以声张！小路子说，皇上的胳臂包扎着，显然是受伤了！” 
　　“皇上受伤？可是不让人知道？”皇后睁大了眼睛：“小路子的话到底可不可靠？你赶快把他传来，让我亲自问问他！” 
　　“娘娘！小路子不能传来，他是我们在皇上面前唯一的内线了，不能让他出现在坤宁宫……奴婢后来让巴朗再去调查过了，他说，宝月楼那晚确实有点古怪！皇上把侍卫骂出来的时候，香妃娘娘跌在地上，脸色惨白！” 
　　皇后深思着，惊愕着，在室内走来走去。 
　　“难道香妃会行刺皇上吗？太不可能了！她那么得宠，为什么要行刺？如果她行刺，皇上为什么不声张？” 
　　“只怕皇上太喜欢香妃娘娘了，不舍得声张！” 
　　“哪有这个道理？谁会去喜欢一个刺客呢？还让这个刺客每天待在身边，那不是疯了吗？”皇后沉吟一下，问：“皇上这两天还是照样上朝，是不是？” 
　　“是！每天上朝，没有一点受伤的样子！每天也都去宝月楼，却又从来没有在宝月楼过夜！总是待一会儿就出来了！” 
　　“太怪了！”皇后想来想去想不通。 
　　“那香妃是个番邦女子，又会招蝴蝶，每天穿得不伦不类，老佛爷打心眼里不喜欢她！不管那晚在宝月楼发生了什么事，皇上要保护香妃娘娘的意图非常明显！娘娘，你看这事要不要告诉老佛爷？”容嬷嬷问。 
　　“我现在已经没有丝毫份量了，皇上对我，简直一点余地都不留，一点面子也不给，要我待在坤宁宫别出去，等于打落冷宫了！只怕老佛爷对我的话，也不会相信吧！”皇后悲哀的说。 
　　容嬷嬷就俯在皇后耳边，一阵叽叽咕咕。 
　　皇后的眼光又闪亮了。 
　　“皇上现在在哪儿？”皇后问：“我可不想在慈宁宫跟他碰个正着！” 
　　“皇上不在慈宁宫，他在宝月楼！” 
　　是的，乾隆正在宝月楼里。 
　　他坐在椅子里，含香跪在他的面前，细心的给他换药，包扎。她静静的拆下沾血的绷带，察看伤口。乾隆看着她，心里激荡着热情，一个激动，就把她的头压在自己怀里。含香跳了起来： 
　　“皇上，当心碰到伤口！再流血怎么办？” 
　　“朕不怕流血，你伯什么？” 
　　含香不敢再过去，站得远远的，好痛苦的看着他。乾隆看到她这样子，一叹： 
　　“过来！” 
　　“皇上不要再那样，我就过来！” 
　　“朕前辈子一定欠了你！过来吧！朕不再碰你就是了！” 
　　含香这才不安的上前，重新跪在他面前，察看伤口。看了一会儿，她抬眼看着他，眼里一片祈谅： 
　　“伤口还没长好，你一定要自己小心，洗澡的时候，不要碰到脏水，如果会疼，恐怕还是要宣太医！我不会治外伤，那个凝香丸只对高烧郁热，毒火攻心有效……要不然，我拿一颗来，皇上吃了吧！” 
　　“我又没发烧，吃什么凝香丸，那是你父亲给你的救命药丸，别把它糟蹋了！何况药不对症，吃了也是白吃！你留着，以备不时之需！我用不着，别小题大做了！” 
　　“那我把伤口清洁一下！” 
　　含香就用小钳子，钳了软布去清洗伤口。一面用嘴去吹。乾隆感觉到她嘴中馨香的气息，吹拂在自己的肌肤上，竟然有种朦胧的、幸福的感觉。甚至感到，这样小小的受点伤，换得含香的歉疚和温柔，也是一种“因祸得福”了。乾隆正在那儿心猿意马，外面忽然传来太监大声的通报： 
　　“老佛爷驾到！” 
　　乾隆大吃一惊，从椅子里直跳起来。 
　　含香也大吃一惊，立刻手忙脚乱。地上又是药瓶，又是扯下的绷带，又是水盆，又是剪刀，仓卒间不知道该先藏哪一样才好。乾隆急忙把袖子放下，遮住伤口，说： 
　　“不要慌，朕来应付！” 
　　含香就赶快把水盆端到桌上去，再去收拾地上的绷带和医药工具，还来不及站起身，房门已经豁然而开。太后带着桂嬷嬷、宫女太监们大步而入。 
　　乾隆急忙行礼： 
　　“老佛爷！您今儿个怎么有兴致来宝月楼？” 
　　含香一慌，手里的药瓶钳子剪刀掉了一地。太后眼光锐利的看着这一切，呼吸急促。含香顾不得那些东西了，过来一跪。 
　　“含香参见老佛爷！” 
　　“哦？今天怎么愿意行满人礼节了？”太后瞪着她。 
　　乾隆急忙赔笑，掩饰的说： 
　　“含香！还不让维娜吉娜泡茶来！老佛爷到这边坐！香妃有种新疆茶，特别润喉，朕让她给老佛爷泡一杯！” 
　　“我不喝新疆茶，万一喝出毛病来，怎么办？”太后高高的昂着头说，就突然一步上前，拉起乾隆的手，掀起他的袖子：“让我看看你的手腕！” 
　　乾隆大惊，急忙一退，把手藏到身后去。 
　　“干什么？” 
　　太后看到医药工具，心里已经有数，这时，更加肯定了，就抬高声音，急道： 
　　“皇帝！你是怎么回事？忘了你是一国之君，你的身子，是千金之体，不是你一个人的，是千千万万老百姓的！你今天不为自己爱护身子，也该为整个国家爱护身子！受了伤，怎么不说？现在，还要瞒我吗？给我看！” 
　　太后说着，就再去拉他的手。乾隆看到这个情形，知道太后已经得到密报了，瞒不住了。只得叹口气，拉开衣袖，出示伤口： 
　　“一点点小伤，真的不需要紧张！朕就是怕大家惊动老佛爷，这才瞒下去，是谁又多嘴，去告诉老佛爷了！待会儿朕摘了小路子的脑袋！” 
　　”你不要乱怪小路子了！身边到底有几个忠心耿耿的人，自己总该有数！”太后说着，就怒视含香，厉声问：“皇帝怎么受伤的？快说！” 
　　含香一颤，还没开口，乾隆笑着说： 
　　“哈哈！完全是个意外，那晚，含香跳回族舞给朕看，朕看得高兴，一时忘情，就和含香一起跳，谁知脚下一滑，打破了一个花瓶，正好手臂磕在破片上，这就划了一道口子，真的不严重！请皇额娘不要再追究了！” 
　　太后见乾隆情急之情，已经表露无遗，就用深不可测的眼光。看了含香一眼。再调头看乾隆： 
　　“这么大的一个伤口，皇帝居然就让香妃随随便便包扎一下就算了？皇帝，你要让我急死吗？” 
　　“让老佛爷担心，儿子知错了！”乾隆惭愧的说。 
　　“赶快跟我回慈宁宫去包扎！”太后拉着乾隆就走，大声喊：“宣太医！让钟太医、胡太医、杜太医通通去慈宁宫！” 
　　“喳！喳！喳！”太监们忙不迭的应着。 
　　“哎，实在太小题大作了！”乾隆不情不愿的说。 
　　“如果皇帝还有一点孝心，就依了我的‘小题大作’！”太后生气的说：“我看，这个宝月楼，风水不大好，皇帝还是少来为妙！” 
　　太后说着，根本不再看含香，拉着乾隆出门去了。乾隆无可奈何，只得跟着走，还不忘投给含香一个安慰的眼神。 
　　含香还跪在那儿。张大眼睛，惊魂未定。 
　　当太后在宝月楼里生气的时候，漱芳斋正热闹得不得了。因为，永琪送了一个特别的礼物给小燕子，那是一只绿色的大鹦鹉！ 
　　永琪把鹦鹉架放在桌上，大家都围过去看。 
　　“哇！一只鹦鹉，好漂亮的鹦鹉！”小燕子欢呼着。 
　　“那只鹦鹉会说话！”尔康对大家解释：“五阿哥发现了、给了人家一个金元宝，非要买回来不可！” 
　　“会说话？真的吗？会说什么话？”紫薇好奇的问。 
　　尔康没有回答，因为金琐过来了。尔康心虚的看了金琐一眼，不知道她对自己，有多少的怨恨？这笔债，大概是欠定了。金琐也看了他一眼，眼光是复杂的。两人眼光一接触，金琐就示意的看看房门，转身悄悄的往院子里走。尔康会意了，看到大家都围过去看鹦鹉，就跟着金琐往院子里走。紫薇看在眼里，也情不自禁的跟过去了。 
　　两人站在院子里，金琐就急急的开了口： 
　　“尔康少爷，你什么话都不用再说了，我和小姐谈了整整一夜，把所有的结都解开了！我好抱歉，造成你们的困扰。我现在完全想明白了，我希望，我们三个人还和以前一样好，不要因为这件事，变得尴尬了。小姐永远是我的小姐，你也永远是我的尔康少爷！” 
　　尔康震动、意外、而安慰： 
　　“真的吗？你都想明白了？你和小姐谈了一夜？” 
　　“是啊！我感激你们以前为我想的，也感激你们现在为我想的！无论如何，以前是为我好，现在也是为我好！谢谢你们了！”金琐忍着心里的痛，很明理的说。 
　　“金琐！”尔康感动极了：“我欠你太多了！但愿，我能用另外一个方式来还你！” 
　　紫薇听到这儿，就走了过去，诚心诚意的接口： 
　　“尔康，我们欠金琐一个美好的未来，我们一定要为这个未来而努力，让金琐有一天，能够更深刻的感受到我们今天的用心！” 
　　“是！”尔康重重的一点头。 
　　紫薇就拉住金琐的手，看着尔康说： 
　　“我们都没有心病了，是不是？还和以前一样好，是不是？” 
　　“是！”金琐点头，肯定的说。 
　　三人对视，虽然每个人的情绪并不一样，虽然金琐的痛楚，也燃烧着紫薇和尔康。可是，却有一种崭新的感觉，在三人中流转，大家似乎都如释重负了。 
　　金琐就笑着说： 
　　“我要进去看那只鹦鹉了，好像很神的样子！” 
　　三人回到屋里，看到大家正围着鹦鹉吆喝。众人七嘴八舌的喊： 
　　“说话！说话！赶快说话！” 
　　永琪用一支棒子，逗弄着鹦鹉，喊道： 
　　“鸟儿，快表演一下！说话呀！说话呀！” 
　　鹦鹉歪着头看看大家，就自顾自的梳理着羽毛。紫薇问： 
　　“你们在哪里找到的鸟儿？鸟店吗？” 
　　“不是，”尔康说：“这只鹦鹉是敬事房一个小太监养的，他训练了它很久，让它讲一点吉祥话！五阿哥听到它说了一句，就当它是个宝贝，非买回来不可！在敬事房可会说了，怎么这会儿一句也不说！” 
　　“逗了半天，它什么都不说！”小燕子有些失望：“我不相信它会说话，我这一辈子，只看到一只鸟儿会说话！” 
　　“真的吗？什么时候看到的，会说什么话？”永琪追问。 
　　“什么话都会说，就是在下小燕子！” 
　　大家大笑。永琪又去逗弄鹦鹉： 
　　“喂喂！鹦鹉先生，鹦鹉阁下！给点面子好不好？赶快说话呀！” 
　　“它吃什么？可能要用吃的来引诱它，它才会说话！”小邓子说。 
　　“对对对！就算耍猴，也要用吃的东西来逗弄！”小卓子说。 
　　“我怎么忘了，这儿有葵花子！”永琪急忙拿出一包葵花子来。 
　　鹦鹉吃了葵花子，再度悠闲的梳理羽毛。永琪嚷着： 
　　“不说话，就不给吃的！赶快表演！” 
　　好不容易，鹦鹉“叽哩咕噜”叫了一声。明月欢呼道： 
　　“说话了！说话了！” 
　　“它说的是哪国话，我怎么听不懂！”彩霞问。 
　　“它说的是鹦鹉国话，你们当然听不懂！我看，五阿哥上当了！”金琐笑着说。 
　　金琐笑得这么坦荡。紫薇和尔康好安慰，彼此看了一眼，比较放心了。 
　　就在大家对那只鹦鹉都失去信心的时候，鹦鹉突然冒出一句话： 
　　“格格吉祥！” 
　　大家眼睛全部睁得好大好大。 
　　“它说什么？”小卓子问。 
　　“它说‘格格吉祥’！”小邓子小声的，好像怕打扰了鹦鹉似的说。 
　　小燕子也小小声的，不相信的，睁大眼睛说： 
　　“它真的说‘格格吉祥’？” 
　　大家全部惊喜交加的嚷出声： 
　　“格格吉祥？” 
　　“你们相信了吧？一只会说‘格格吉祥’的鸟！就因为它会说这句话，我才非买它不可！小纪子说，只要耐心教它，它什么话都学得会！”永琪开心的说。 
　　“哇！这么聪明的鸟呀！我要让它念成语，念诗！”小燕子大乐。 
　　鹦鹉突然又冒出一句话： 
　　“坏东西！你这个坏东西！” 
　　“你说什么？”小燕子瞪着鹦鹉。 
　　“你这个坏东西！”鹦鹉重复着。 
　　“哇！一鸟骂人！真的是‘一鸟骂人’耶！”小燕子惊喊。 
　　大家全体大笑，笑得东倒西歪。 
　　“它有名字吗？”紫薇问。 
　　“没有！你们给它取个名字吧！” 
　　“我来取！我来取！”小燕子兴奋的跳着，看着鹦鹉。 
　　“坏东西！坏东西！”鹦鹉兀自嚷着。 
　　“哈哈！就叫你‘坏东西’！你这个坏东西！” 
　　“坏东西？这个名字有点不雅吧？”永琪说。 
　　“没有关系！小燕子的鹦鹉，叫作‘坏东西’，跟小燕子满配的！这叫作‘什么样的人，养什么样的鸟’！”尔康说。 
　　小燕子对尔康掀眉瞪眼： 
　　“你又拐着弯骂我了！” 
　　众人已经兴奋的对鹦鹉嚷着： 
　　“坏东西！坏东西！” 
　　小燕子太喜欢了，以为鹦鹉已经养得很驯了，就打开鹦鹉脚上的铁链，去抚摸它。孰料，鹦鹉一松绑，就噗喇喇一声，振翅飞去。小燕子急喊： 
　　“赶快抓住它！坏东西！回来呀！” 
　　尔康和永琪急忙去抓，哪里抓得住。鹦鹉就飞出窗子，飞到御花园去了。 
　　“坏东西！坏东西！快回来呀……” 
　　小燕子和大家，就全部追了出去。 
　　鹦鹉在空中盘旋了一下，“呼啦”一声飞上了树梢。大家仰头找着鹦鹉，伸手的伸手，跳脚的跳脚。小燕子狂喊着： 
　　“坏东西！不要飞走呀！没有人喂你，你怎么办？赶快回来……” 
　　“在那边……在那边……”小卓子指着树。 
　　“好像飞到那棵松树上面去了！我去把它抓回来！”尔康说着，就一飞身上了树。仔细一看，树上早巳没有鹦鹉了。他低头对下面嚷：“没有在这儿！去了哪里？看到没有？” 
　　噗喇喇一声，鹦鹉掠过大家头顶。小燕子跳着脚大叫： 
　　“飞到那边去了，上了屋顶了，我自己去抓！”小燕子一飞身，就上了屋顶。 
　　大家抬头一看，鹦鹉停在屋脊上面。小燕子正蹑手蹑脚的对那只鹦鹉爬过去。大家全部仰着头，屏息观看。小燕子低低的说： 
　　“坏东西，不要跑，我来了！” 
　　小燕子爬向鸟儿，爬得惊险万状。好不容易，已经接近了。她伸手一抓，没抓住，脚下一滑，身子骤失平衡，她惊呼出声： 
　　“哎呀……” 
　　鹦鹉受惊，噗喇喇的飞了。 
　　小燕子滚下屋顶。永琪早已准备好了，飞跃上去，接住她。说： 
　　“我就知道你会摔下来！你能不能小心一点，每次都弄得我心惊胆战！” 
　　小燕子跳落地，伸长了胳臂，大呼小叫： 
　　“别管我，我摔不着的！快去找‘坏东西’呀！等会儿飞出皇宫，就找不到了！我从来没有看过这么会说话的鸟……大家快找呀！” 
　　噗喇喇一声，鹦鹉又划过天空。 
　　“看到了！看到了！坏东西！坏东西！快回来呀！”众人大叫。 
　　“飞到慈宁宫那边去了！哎哎，又飞回来了……” 
　　尔康和永琪，看着鹦鹉的去向，飞身去捉。 
　　小燕子跟着东窜西窜，嘴里叫个不停： 
　　“哎哎……在那边，看到了！看到了……你们小心，不要伤到它！抓的时候轻一点！哎哎……那边……那边……” 
　　这样一阵大闹，把整个皇宫都惊动了，侍卫、太监、宫女……都奔了出来。 
　　太后、乾隆、晴儿也从慈宁宫跑出来观看。乾隆的手臂，已经用三角巾绑在脖子上，显然刚刚医治过了。 
　　皇后搭着容嬷嬷也在远远的一角观望。容嬷嬷看到乾隆吊着手臂，就对皇后使了一个眼色，说道： 
　　“看到没有？万岁爷确实受伤了。这次，娘娘在老佛爷面前，总算可以抬头挺胸了！”就看着满花园窜来窜去小燕子说：“至于这个漱芳斋吗？依奴婢看，他们又忘了自己是谁，又在制造状况了！你看太后的眉头皱得多紧！” 
　　皇后点头，静观其变。 
　　小燕子等人，已经找不到鹦鹉的踪影，小燕子看到侍卫，就大喊： 
　　“赛威、赛广、杜三、小李、喀什汉……你们赶快带人给我上树的上树，上房的上房，帮我找一只鹦鹉，把它抓回来，可是，不许伤到它！听到没有？一根羽毛都不可以让它掉下来！” 
　　“喳！遵命！”众侍卫答着。 
　　于是，众侍卫也纷纷上房的上房，上树的上树。这是侍卫们第一次，奉命找一只鸟儿。大家东窜西窜，东找西找，就是找不到。 
　　噗喇喇一声，鹦鹉的声音又从空中掠过。 
　　“来了！来了……”紫薇说。 
　　“来了！来了……”金琐说。 
　　小邓子、小卓子、明月、彩霞纷纷跳着，伸长了手，又喊又叫： 
　　“在那边……在那边……赶快去抓啊……” 
　　一时之间，满花园的人，飞上飞下，窜来窜去抓鹦鹉，简直蔚为奇观。 
　　乾隆、太后、晴儿都看傻了，不知道大家葫芦里卖的是什么药。 
　　太后实在忍无可忍，问： 
　　“这到底是在干什么？有没有人可以告诉我……” 
　　太后一句话没有说完，一个黑影忽然从头顶掠过，接着，小燕子飞扑过来，伸手往太后头顶抓去，太后被小燕子一撞，哪儿站得稳，整个人往后翻倒。 
　　“哎哟……哎哟……”太后大喊。 
　　乾隆大惊，急喊： 
　　“小燕子！你在干什么？” 
　　“我在抓‘坏东西’！”小燕子的眼光，追随着那只鹦鹉。 
　　宫女和晴儿慌忙扶起太后。太后大怒，扶着旗头，站稳身子，怒喊： 
　　“放肆！撞我一跤，还说我是‘坏东西’！反了吗？” 
　　“尔康！永琪！”乾隆急喊：“你们通通站住，不许飞来飞去了！告诉朕，你们到底在干什么？” 
　　尔康、永琪、小燕子只得从树上、屋脊上跳落地，上前行礼。尔康禀道： 
　　“回皇上！是在捉一只鹦鹉，那是小燕子养的，名字叫作‘坏东西’！” 
　　“捉鹦鹉？”乾隆瞪大了眼睛，兴趣来了。 
　　小燕子这才发现乾隆吊着手臂，惊喊： 
　　“皇阿玛！你的手臂怎么了？” 
　　小燕子话没说完，噗喇喇一声响，只见一只绿色大鹦鹉，飞了过来，停在乾隆那受伤的手腕上。乾隆弯着胳臂，瞪着那只鹦鹉，不知道要怎么办才好。小燕子立刻把手指放在嘴唇上，对乾隆又是嘘着，又是做手势，让他不要动。小燕子就蹑手蹑脚的伸手过去，大家瞪大眼睛看，人人屏息以待。只见小燕子一伸手，鹦鹉嘎的一叫，从容的展翅飞了。小燕子大喊： 
　　“赶快去抓它呀！大家帮忙呀！” 
　　一群侍卫急忙飞身去抓，鹦鹉没抓着，好几个侍卫，冲进了水池里。 
　　太后气得脸色发青。在远处观望的皇后，难得的带笑了，容嬷嬷也得意极了。 
　　忽然，皇后觉得有个东西落在自己的头顶，大惊，眼睛往上看。原来，那只鹦鹉，无巧不巧的停在皇后的旗头上。皇后伸手就要去赶。乾隆大喊： 
　　“皇后！不要动！” 
　　皇后一惊，难得乾隆肯跟自己说话，心里又惊又喜，赶紧站着，大气都不敢出。 
　　只见小燕子、永琪、尔康和众侍卫蹑手蹑脚，从四面八方逼近。 
　　“大家小心，帮忙抓住那只鹦鹉！可别伤到它！”乾隆叮嘱着。心里，满高兴有这样一个插曲，来打断太后对他受伤的追究，就跟着小燕子起哄了。 
　　连乾隆都下令了，众侍卫更是如临大敌。 
　　大家都看着皇后的头顶。容嬷嬷札着双手，弯腰看着那只鹦鹉，不知道该如何是好，瞪大眼睛，屏息而立。 
　　这个场面实在是有趣极了。一位平时庄严无比的皇后，此时直挺挺的站着，头顶上停着一只鹦鹉。一院子侍卫、格格、阿哥……大家虎视耽耽，蹑手蹑脚的逐渐逼近皇后，人人都瞪着皇后的头顶。晴儿又看得津津有味了。 
　　皇后看着大家逼近，心惊胆战，动也不敢动。突然之间，尔康一声令下： 
　　“大家上去！抓住它的脚！不要抓头！” 
　　十几个人飞扑而上。噗喇喇一声，鹦鹉又飞了。 
　　皇后被这十几道力道，撞得在原地滴溜溜打转。身子摇摇摆摆，容嬷嬷急喊： 
　　“快扶住皇后娘娘呀！” 
　　众宫女赶紧去扶，皇后转得七荤八素，一屁股跌坐在地上，把好几个宫女也带翻在地。真是一团混乱。 
　　小燕子等人，顾不得皇后，又继续满花园飞窜。 
　　正在闹得不可开交，有个小太监跑了过来，一声呼啸，鹦鹉乖乖的落在他的手腕上。永琪急喊： 
　　“链子！赶快把它拴住！” 
　　小卓子提了鹦鹉架跑过去。小太监很有经验的一栓，鹦鹉就绑回架子上了。 
　　大家全部松了一口气。小太监把架子递给小燕子。 
　　“还珠格格吉祥！奴才名叫小纪子，在敬事房当差！以后鹦鹉飞了，找奴才就对了！”小太监恭恭敬敬的说。 
　　“原来，这只鹦鹉是你养的？”小燕子高兴的问。 
　　“是！很调皮的鹦鹉，可是，挺好玩的！” 
　　小燕子拿回了鹦鹉，好高兴，提着不放。 
　　乾隆清清嗓子，笑着看大家，大声说道： 
　　“好了！‘鹦鹉大闹御花园’这出戏，演到这儿，可以落幕了！大家散戏吧！该干什么就干什么去！” 
　　“喳！”众侍卫、宫女、太监大声应着，纷纷散去。 
　　乾隆对小燕子直摇头。紫薇迎上前来，惊奇的看着乾隆的手臂： 
　　“皇阿玛，你的手怎么了？” 
　　“摔了一跤，受点小伤，不碍事！是老佛爷不放心，一定要宣太医。”乾隆说完，看看太后，心里还记挂着含香，就对太后说道：“儿子送老佛爷回宫！” 
　　太后瞪了小燕子等人一眼，心想，这宫廷里是怎么了？有个会刺皇帝的妃子，皇帝纵容如故！还有一群没轻没重的格格和阿哥，经常把御花园闹得天翻地覆，皇帝依然纵容如故！她真是气不打一处来。勉强压抑着，非常不满的去了。 
　　小燕子根本没有注意到太后的不满，提着鹦鹉，一面往漱芳斋走，一面对着鸟儿一本正经的教训着： 
　　“坏东西！我们定一个规矩，以后绝对不可以飞出去乱逛！听到没有？要认得你自己的家，认得你自己的主人，听到没有？下次再这样给我出状况，我把你捉回来以后，就拔了你的毛！听到没有？” 
　　“坏东西！坏东西！”鹦鹉嚷着。 
　　“它还会跟我吵架！”小燕子大惊。 
　　大家又笑得东倒西歪了。 
　　回到漱芳斋，大家还围着鹦鹉说说笑笑。正在说笑中，含香来了。 
　　小燕子看到含香，就高兴的嚷着： 
　　“快来！快来，我这里有个‘坏东西’，好玩得不得了！你来看，一只会说话，会骂人的鹦鹉耶！” 
　　含香对鹦鹉没有兴趣，神色仓皇，脸色苍白，紧张的说： 
　　“我有话想跟你们说！” 
　　大家见含香这种神色，全部紧张起来。紫薇急忙上前抓住含香的手： 
　　“怎么了？脸色那么坏？刚刚我们大闹御花园，每个人都出来看热闹，就没看到你！发生什么事了吗？你这几天都好奇怪！” 
　　含香环视大家，郑重的说： 
　　“我决定了！实行你们那个‘大计划’！” 
　　大家一惊。尔康急忙走到门口，对外面喊着： 
　　“小邓子！小卓子！你们在外面好好的守着，有什么人过来，马上通报！” 
　　“喳！” 
　　尔康把房门关好，金琐赶快去关窗子。门窗都关好了，大家就围着含香。 
　　“我已经没有办法了，”含香痛苦的说：“再不离开这个皇宫，我只有两个下场，一个是‘死’，一个是‘疯’！我想来想去，蒙丹说得对，我不能这样完全被动，等着命运来安排，我应该起来奋斗，创造自己的命运！” 
　　“为什么突然作这样的决定？”永琪问。 
　　“我告诉你们，我闯了一个大祸，我刺伤了皇上！” 
　　“什么？”众人大惊。 
　　“就是那天晚上，我们在这儿喝酒唱歌，等我回去的时候，皇上在宝月楼等我，说了好多感性的话，拉着我不放，我一急，就刺了他一刀！” 
　　紫薇张大眼睛，恍然大悟： 
　　“怪不得，刚刚看到皇阿玛的手腕吊着，原来是你刺伤了他！可是，这几天他都没有怎样呀！” 
　　“他叫我不要说，对你们都不要说，他也没有惊动任何人，每天都是我帮他换药，但是，今天刚刚开始换药，老佛爷就来了！皇上告诉她是花瓶碎片割到，但是，老佛爷一股不相信的样子！我想，我这次真的完了！” 
　　大家面面相觑，个个惊惶起来。这才了解，刚才太后的脸色，为什么那样难看。 
　　尔康最先恢复镇定，看着大家，有力的说： 
　　“不要慌！我们马上计划怎么把含香送出宫去，现在，是不能耽误了！如果老佛爷知道了真相，含香是死路一条！绝对逃不掉了！听我说，我们等不及老佛爷过寿，这事得说办就办！” 
　　“可是，含香这股香味怎么办？别忘了，他们以前私奔七次都跑不掉！现在，皇阿玛的追兵不会比阿里和卓的追兵弱！”永琪说。 
　　“管他的！”小燕子急了：“顾不了那么多，我们还是用‘花瓣澡’来分散注意力吧！” 
　　“那怎么成？把全世界的蜜蜂都引来了，不是更加引人注意吗？”金琐摇头。 
　　“又怎么样？”小燕子转动眼珠说：“引人注意的是假含香，又不是真含香！蜜蜂和蝴蝶分得出我们和含香的香味不一样，可是，追兵分不出！北京的狗不是新疆狗，没有经过训练，它们也分不出两种香味有什么不同！到时候，一定满城乱追一气！” 
　　尔康看着小燕子，再看大家： 
　　“你们知道吗？小燕子说得有理！” 
　　“那么，我们上次的花瓣还有用！”金琐积极的说：“明天，要再去采更多的花瓣！我想出一个办法，我去缝很多套子，在眼睛的地方挖两个洞，到时候，套在头上，大家蒙着头跑，就不会被叮得满头包了！” 
　　“那……满街都是蒙着脸的人在跑，不是更会引人注意了吗？”紫薇说。 
　　“放心！我会雇很多马车，跑的时候，大家都在马车里！无论如何，马车跑起来比人要快得多！”尔康说。 
　　“如果是乘马车跑，就简单多了！”紫薇看着大家：“也不必洗花瓣澡，每个人身上带一包花瓣就行了！连尔康、永琪、柳青、柳红身上都可以带！” 
　　“紫薇和小燕子可以不必出动，总要有人在宫里绊住皇阿玛！”永琪沉思着。 
　　“什么时候实行？”小燕子好兴奋，急急的问。 
　　“不管怎样，明天先去告诉蒙丹，蒙丹一定会兴奋得昏过去！”永琪说：“还有好多事，雇马车，准备干粮，路线图……还不能说走就走！” 
　　“还得编一个完整而有说服力的故事，等到含香走了，我们大家如何应付皇上和宫里的追究？”尔康深思着，满屋子转，想点子。 
　　含香好紧张的看着大家，看到大家这样为她用尽心机，真是又感动、又紧张、又害怕、又惶恐，矛盾得不得了。 
　　“我觉得好对不起皇上！他实在对我很好！如果不是先有了蒙丹，我相信我已经被他征服了！” 
　　紫薇对含香合掌一拜： 
　　“拜托！不要把我们的犯罪感引出来好不好？那样，你就走不成了！” 
　　“不要再考虑这个考虑那个了！”尔康站住，对含香正色说：“含香，这两天，你要特别小心，好在皇上有心保护你，我料想你还不至于马上有危险！如果太后问起来，一定要死守秘密，不能供出你伤害了皇上！无论如何，要给我们几天时间来筹备。到底怎么出宫？我还要好好的计划一下，可能就像当初小燕子出宫一样，用最简单的办法，化装成小太监……” 
　　尔康的话说了一半，外面传来一声太监的通报： 
　　“老佛爷驾到！” 
　　声音就在耳边，大家大惊，个个吓得脸色苍白。尔康就紧急告诫大家： 
　　“镇定一点，我去开门！” 
　　大家屏息的屏息，拍胸口的拍胸口，赶紧站成一排，面对门口。 
　　尔康房门一开，大家全部请下安去。 
　　“老佛爷吉祥！” 
　　门外，小邓子和小卓子听到声音，紧紧张张的奔进来。问： 
　　“老佛爷在哪里？老佛爷在哪里？” 
　　大家看门外，哪里有太后，大家面面相觑。这时，又一个声音传来： 
　　“皇上驾到！” 
　　大家又一惊，小邓子、小卓子急忙往外跑，两人撞成一堆，揉鼻子的揉鼻子，揉脑袋的探脑袋，一面手忙脚乱的甩袖跪倒： 
　　“万岁爷吉祥！”定睛一看，什么人都没有，两人呆住了。 
　　小燕子忽然明白了，抬头看着那只鹦鹉。只见那只鹦鹉扑着翅膀尖叫： 
　　“奴才该死！奴才该死！”声音和小太监的声音如出一辙。 
　　小燕子对着鹦鹉挥拳踢腿，大骂： 
　　“原来是你在捣蛋！你该死，真的该死！居然骗我们！你这个坏东西！坏透了，吓死我们了！我给你改个名字，叫‘小骗子’！下次再说谎，我拔你的毛！” 
　　大家惊魂甫定，看着鹦鹉，不禁失笑。尔康就拍着永琪的肩膀说： 
　　“你就是要买鹦鹉，也不该买一只小太监训练的鹦鹉！” 
　　 
　


   





   
30 


　　不敢再耽误时间，第二天，尔康、永琪、紫薇、小燕子就全部出宫，在会宾楼的客房里，和蒙丹、柳青、柳红召开紧急会议。 
　　蒙丹一听经过，真是又悲又喜。悲的是含香这样为他拼命，喜的是，终于要施行大计划了！他看着面前这些热心的好朋友们，感动得不知道怎样才好。他双手往胸前交叉，行了回族大礼，说： 
　　“我先谢谢各位，你们为我和含香所做的事，不是简单的一个‘义’宇，更不是简单的一个‘恩’宇，我就是粉身碎骨，也报答不了各位！请你们大家，接受我用回族礼，表达我对你们的感激！” 
　　尔康一步上前，拉住蒙丹。 
　　“不要再谢我们了，你的心意，我们都了解了！赵快，我们来研究这张地图！” 
　　永琪早已把地图摊在桌上，是尔康连夜画出来的。大家就都跑过去，围着地图站着。尔康指着地图解说： 
　　“我把逃亡的时间，定在大后天晚上！时间很紧急了。那晚是月初，没有满月，夜里应该什么都看不清，就算有蜜蜂有蝴蝶，也看不出来！免得满城蜜蜂蝴蝶，也是一件很麻烦的事。记住了，蒙丹，你的马车在这儿等，我驾车从神武门把含香偷出来，会直接送到你那儿，含香上了你的马车之后，我的马车，会转头向东边跑！同一时间，柳青柳红的马车向西边跑，五阿哥的马车向北边跑！每个人的车上，都有花香。你们车上也有。你们要马不停蹄，一直向南边跑！” 
　　蒙丹深吸一口气，眼神专注的： 
　　“我明白了！但是，那个晚上，你们全体出动，通通不在宫里，等到皇上发现含香失踪了，你们也不在宫里，怎么脱得了干系？” 
　　“所以，这个逃亡计划里，没有我和紫薇！”小燕子说：“那晚，正好是令妃娘娘过生日，我们两个，会把皇阿玛押到令妃娘娘那儿，给令妃过寿。到时候，我们把皇阿玛灌醉！等到他发现含香失踪的时候，最快也要到第二天，你们大概已经跑得老远了！” 
　　“你不要为我们考虑那么多！皇阿玛发现含香逃亡了，他第一件事就是追回含香，至于我们在不在宫里，他根本就没有心思去追究了！”永琪说。 
　　“蒙丹！你放心！”紫薇接口：“我们有我们的办法！一来我们死不承认，他没办法把含香的出走，算到我们头上，就算有猜疑，他也不忍心把我们定罪！再说，他实在太喜欢我和小燕子了，毕竟，皇阿玛是我们的阿玛！哪一个父亲，对自己的儿女会心狠手辣呢！” 
　　“紫薇说得对！以前，连劫狱那样的大事，罪证确实，他们都逃过了！我们现在要研究的，不是事后的追究问题，是你们能不能安全脱逃的问题！蒙丹，记住，含香的香味，仍然是她的致命伤！我们只能引开追兵一小段，后面的时间，你们怎样能够让香味不传出来，是个关键问题！”柳红说。 
　　金琐就拿了许多大袋子给蒙丹： 
　　“这是我帮你收集的檀香木，是宫里最好的檀香！”另外再拿了一个袋子：“这里面是最好的茴香。”再拿一个：“这是印度进贡的佛印香。还有……这个，是我们收集的花瓣……你们要化装成普通的老百姓，假装是卖香料的商人。这样，万一有追兵查到你们，马车里的香味那么复杂，可能会把香妃的香味给遮盖住了……” 
　　“当然，这并不是一个万全的办法，可是，我们也只能想出这个办法！过了明天，我们就会把会宾楼暂时关闭。”柳青接口：“逃亡那晚，如果没有追兵追我们，我和柳红会往南方去找你们，一直把你们护送到安全的地方！我们认为，你们越往南边跑越好！最好跑到一个深山里去躲起来！” 
　　紫薇深深的吸了一口气： 
　　“所以，我们今天的开会，说不定是大家最后一次在会宾楼相聚，三天以后，蒙丹含香和我们，就天南地北了！” 
　　小燕子立刻充满离愁了，看着蒙丹： 
　　“师傅，我连一套剑法都没有练会呢！” 
　　蒙丹太感激了，看着小燕子： 
　　“我相信，我们大家这么有缘，一定后会有期！” 
　　小燕子就转动眼珠，作起梦来： 
　　“或者，过一段时期，皇阿玛会想明白，知道含香的走，是一件好事，不是一件坏事！那时候，他会追问是谁帮助含香逃跑的？下令通通有赏！然后，就赦免了含香和蒙丹，还封蒙丹一个‘王’，含香就是‘王妃’！然后，我们大家又聚在一起了！” 
　　大家听得匪夷所思，惊看小燕子。 
　　“这个遥远的梦，作得真好！我们不妨抱着这种期望吧！”紫薇苦笑的说。 
　　就在这个时候，一阵美妙无比的箫声忽然传来，荡气徊肠。大家一惊。 
　　“怎么有这样好听的箫声？”尔康问。 
　　“我差点忘了，隔壁住着箫剑！”柳红跳了起来，脸色有些变了。 
　　“箫剑住在隔壁？这个房间隔音好不好？他会不会听到我们的谈话？”永琪惊问。 
　　“应该不会吧？”柳青没把握的说。 
　　“如果不会，我们现在怎么听得到箫声呢？还听得这么清楚！”尔康说。 
　　大家全部紧张起来。小燕子立刻摩拳擦掌，一副备战的样子，问： 
　　“他真的会吹箫呀？” 
　　“吹得好听极了，我常常怀疑，怎么可能有人吹得这么好听？可见，他那个‘一箫一剑走江湖’，不是吹牛！”柳红说。 
　　小燕子转着眼珠，生气了： 
　　“可见，他那个‘摔来摔去’都是逗我的！把我当小孩子，太欺负人了！还要躲在隔壁偷听我们商量大计……”说着，跳起身子，打开房门，就直冲出去。 
　　大家赶快起身追着她，七嘴八舌的喊着： 
　　“小燕子！你要干什么？小燕子，不要再闯祸了，不要再惹事了……” 
　　小燕子哪里肯听，早已冲到箫剑的房门口，砰然一声，把箫剑的房门踹开了。 
　　“箫剑！你给我出来！” 
　　箫声停止了，箫剑拿着他的箫走了出来。看到小燕子，就点头说： 
　　“哦！‘小’姑娘！别来无恙！” 
　　小燕子大怒，嚷着： 
　　“什么‘小姑娘’？我是‘大姑娘’，我是‘姑奶奶’！什么‘别来五样’？别说‘五样’了，我一样都没有！你有两样，有箫有剑，我有拳头！” 
　　小燕子说着，一拳就对箫剑打了过去。 
　　箫剑正睁大眼睛，听着小燕子稀奇古怪的对话，这些话，大概他一生都没有听过，正听得出神，没料到一拳打来，他躲也没躲，正好打在鼻子上。他痛得龇牙咧嘴，捂着鼻子说： 
　　“哎哟！姑娘……你怎么每次一见面就打人！到底我箫剑哪儿得罪你了？君子动口不动手……” 
　　“我不是‘君子’，我是‘女子’，那些君子的事，别跟我说！你还是不还手是不是？不还手我就不客气了！” 
　　小燕子说着，又是一拳打过去。这次，箫剑有了防备，拔脚就逃。 
　　会宾楼的客房，是在二楼，有一个“走马转阁楼”的走廊，一边是天井，四周有栏杆，一边是房间。箫剑就绕着回廊跑，小燕子绕着回廊追。 
　　柳青、柳红、蒙丹、尔康、永琪、紫薇、金琐都追了过来。永琪喊着： 
　　“小燕子！你不要闹了！我们那么多的事，已经忙不完了，你还要打架！” 
　　小燕子不管永琪和众人，追着箫剑喊： 
　　“箫剑！你不要跑！我有问题要问你！” 
　　箫剑举起双手，喊着： 
　　“你不打人，我就回答你的问题！” 
　　“好！我不打人！” 
　　箫剑站住了，傻呼呼的问： 
　　“你有什么问题？” 
　　“刚刚我们在你隔壁谈话，你有没有偷听？”小燕子直截了当的问。 
　　“我没有‘偷听’，我大大方方的听！还吹箫提醒你们，我在隔壁！”箫剑也直截了当的回答。 
　　这一下，所有的人都大惊失色。小燕子顿时柳眉倒竖，杏眼圆睁。大吼一声： 
　　“我打死你这个‘偷听鬼’！”她扑了过去，对着箫剑拳打脚踢。 
　　箫剑手忙脚乱，举着箫，挨了好几下，嘴里大嚷： 
　　“姑娘说不打人，还是打人，哪有这样的道理？你有问题，我坦白回答，这样坦诚相待，你怎么还是动手？”说着，再度绕着回廊跑。 
　　小燕子再度绕着回廊追，一面怒冲冲的喊： 
　　“我们的秘密，都被你听去了，现在，只好打死你！” 
　　“姑娘好说……” 
　　“我不好说！”小燕子喊着：“你会不会打架？” 
　　“君子动口不动手……我不会打架！” 
　　“不会才怪！你不打，我就打死你！”两人一面吵架，一面绕着回廊跑。 
　　紫薇看着大家，低低说： 
　　“不好！秘密被他知道了，怎么办？” 
　　“不忙！看看他的底细再说！我们先观望一下！”尔康说。 
　　大家就惊疑不定的退在一边，看着二人追追跑跑。 
　　小燕子看到箫剑只是奔逃，气得不得了，追了一会儿，突然调头，从反方向迎向箫剑。箫剑正没命的奔逃，没料到小燕子突然迎面奔来，大惊，已经煞车不及，两人竟然撞作一堆，都摔倒在地。箫剑大叫： 
　　“哎哟！你追我应该从后面来，怎么从前面来？” 
　　小燕子撞得好痛，揉着额头喊： 
　　“你怎么硬撞？看到我来了，还不闪开？” 
　　“也要闪得开啊……哎哟……”箫剑苦着脸说，哎哟哎哟的爬起身子。 
　　不料，小燕子跳起来，一脚踹去，箫剑又跌了个四仰八叉。 
　　柳红看不过去，扑上去，把小燕子一挡。 
　　“好了！不要打了，我们还是坐下来谈谈吧！” 
　　箫剑乘机爬了起来，急喊： 
　　“是啊！我们还是谈谈比较好，哪有一个大姑娘，动不动就打人……”气了，瞪着小燕子：“这样不懂礼貌，没有规矩，简直缺乏家教！” 
　　小燕子已经站住了，一听这话，冲上前去再打。 
　　“你居然敢说我没有家教！我就表现一下我的家教给你看！” 
　　小燕子“哇”的一声大叫，对着他冲去。箫剑大骇，双手还要护着他那把箫，生怕把箫打坏了。就高举着箫，闪到柳红身后，对小燕子喊： 
　　“我手里有箫，打坏了我没有关系，打坏了我的箫，我会跟你拼命！” 
　　“那就拼命啊！”小燕子喊着，冲上前去，劈手抢去了那把箫。她挥着箫：“要这把箫，就来和我好好的打一架！”她一面嚷，一面飞身上了栏杆的柱子。 
　　箫剑一看小燕子抢走了箫，就追了过来，情急的喊： 
　　“小燕子！千万不要弄坏了箫，那是我爹遗留给我的东西……”说着，竟忘形的爬上栏杆，要索取那把箫。等到上了栏杆，才惊觉自己竟在栏杆上。大叫一声：“我的天呀……这么高！”他一个站不稳，竟然翻落栏杆，掉下天井去。 
　　蒙丹一看，再不出手，这个箫剑可能摔死，就飞跃而下，把他接住，落地。箫剑站稳，看着蒙丹，惊魂未定。蒙丹就托着他，再度飞身而起，上了阁楼。两人落回原地，箫剑佩服得五体投地： 
　　“你们这些人，怎么可以飞上飞下，太神了吧！” 
　　蒙丹转头对小燕子正色说： 
　　“小燕子，师傅有令，打到这儿为止！把箫剑的箫，还给人家！” 
　　小燕子不情不愿的把箫还给箫剑。 
　　箫剑接过了箫，松了口气，整整衣服，对大家一抱拳。他恢复了风度，非常诚恳、非常真挚的说： 
　　“我们不要打架了，交个朋友如何？箫剑无意之间，听到一些不该听的话，但是，请各位放心！我不是多嘴的人。何况，在这个京城，我也人生地不熟，没有半个亲人朋友，除了我的箫，我的剑，也无人可说！更何况，你们个个侠骨柔肠，我箫剑相逢恨晚！对大家的所行所为，除了佩服，就是感动！这些，都是肺腑之言，如果你们信得过我箫剑，就交了我这个朋友，说不定我还能够帮你们一臂之力！如果信不过我，就麻烦哪一位，灭了我的口！免得秘密走漏！” 
　　大家盯着他，深深的震撼了。尔康就把房门一开，诚恳的说： 
　　“箫剑，我们里面说话！” 
　　大家回到蒙丹的房间，这才重新认识。尔康一本正经，介绍大家给箫剑： 
　　“我重新向你介绍一下我们这群人！”就一个个的介绍过去：“这是五阿哥永琪，这是还珠格格小燕子，这是明珠格格紫薇，这是回族武士蒙丹，柳青柳红你已经认识了，这是我们的小姐妹金琐……在下福尔康，是大学士福伦的长子，当今圣上的御前侍卫！” 
　　箫剑非常震动的看着大家，深吸了口气，睁大眼睛。 
　　“我就知道你们不是普通人，但是，这么‘不普通’，还是让我吓了一跳！”他看着小燕子：“原来你就是轰动一时的那个还珠格格！” 
　　“对！我就是还珠格格！” 
　　永琪就上前一步，诚挚的问： 
　　“我们已经把真实身份，都坦白的告诉你了！那么，你是不是也可以告诉我们，你的真实身份呢？” 
　　箫剑看着大家，眼神变得深邃起来： 
　　“我的身世，跟各位比起来，实在非常渺小。坦白说，箫剑不是我的本名，但是，我的本名叫什么，我自己并不知道。我自幼遭逢家庭变故，一家人都被仇家害死，父母双亡，我被一个世伯收养。姓了世伯的姓，名字是世伯给的。五年前世伯才告诉我真相。交给我家父留下的两样东西，一把箫，一把剑！从那天起，我改名叫箫剑，开始流浪，想……” 
　　小燕子睁大了眼睛： 
　　“我知道了，你在找寻你的杀父仇人，想报仇！” 
　　箫剑深深的看了小燕子一眼： 
　　“并不完全如此！我世伯告诉我，我还有一个弟弟，在家变时失散。我想找到那个失散的兄弟！所以，我叫箫剑，如果我的兄弟也知道这个故事，可以从我的名字找到我！好了，我的故事就是这样！我不是什么江湖奇侠，也不是什么名门子弟，只是一个孤独的流浪人而已！” 
　　大家这才恍然大悟，就对箫剑无限同情起来。尔康豪迈的说： 
　　“原来如此！既然我们大家认识了，我想，你就不会再孤独了！” 
　　箫剑眼睛一亮，气壮山河的说道： 
　　“我是‘一策一剑走江湖，千古情愁酒一壶’，只要有酒，从不会感怀自伤！我早已把所有的人生际遇，都当成生命里的历练了！不论是好的坏的，我来者不拒！”就笑看大家：“现在，轮到你们告诉我，我听得糊里糊涂的那个逃亡计划，是怎么一回事了？” 
　　大家神情严肃，正要诉说，小燕子一拦。 
　　“不忙不忙，箫剑，你先告诉我一件事，你到底会不会武功？会不会剑术？” 
　　“当然不会！”箫剑睁大了眼睛。 
　　“不会！不会你为什么取名字叫‘箫剑’？”小燕子也睁大眼睛。 
　　“谁说我名字叫箫剑，我就要会剑术呢？那么，你叫小燕子，难道也是只燕子吗？” 
　　小燕子被问住了，傻眼了。 
　　就在大家都逗留在会宾楼，又是打架，又是交朋友，又是商量大计的时候，含香已经逃不掉她的噩运，被侍卫带进了慈宁宫。原来，这天是傅恒的寿诞，乾隆被请去傅家看戏。太后见乾隆不在宫里，认为机不可失，就立刻把含香给捉了过来。 
　　“启禀老佛爷，香妃娘娘带到！” 
　　侍卫们一推，含香跟跪站稳，抬头一看，太后站在前面，皇后站在旁边，容嬷嬷和桂嬷嬷两旁肃立，后面还有一排嬷嬷和太监，晴儿不受注意的站在最后面。含香一看这种气势，已经胆战心惊，颤栗的请安： 
　　“老佛爷吉祥！皇后娘娘吉祥！” 
　　太后盯着含香，眼神凌厉，大声说： 
　　“你给我跪下！” 
　　“老佛爷，皇上说我可以不跪！”含香挺立着，自有一股傲气。 
　　“不跪？放肆！容嬷嬷！” 
　　容嬷嬷上前，对着含香膝弯一踢。含香站不稳，立刻跪下了。 
　　太后声色俱厉的说： 
　　“你老实告诉我，皇帝的手腕，是怎么受伤的？不要用花瓶碎片那一套来唬弄我，太医已经说了，那个伤口是利器所伤！你的屋里，怎么会有利器？是刀是剑还是匕首？快说！” 
　　“回太后，”含香的心脏，崩咚崩咚跳着，她勉强维持着冷静：“不是利器，就像……就像皇上说的，是花瓶碎片割伤，太后不信，请问皇上！” 
　　“问皇上？你真的有恃无恐了，是不是？皇上会帮你解围，我知道！皇上会为你撒谎，我也知道！现在，我不要问皇上，我只要问你！” 
　　“我……我还是那句话！” 
　　皇后对太后俯耳说道： 
　　“恐怕她是不见棺材不掉泪！听说他们回人，脾气倔强得很，大概问不出所以然来！” 
　　“容嬷嬷！桂嬷嬷！家法侍候！” 
　　两个嬷嬷上前，站在含香的面前。另外一个嬷嬷，就捧着一盘金针上前待命。 
　　含香一看那些金针，已经吓得脸色大变。 
　　“容嬷嬷！你跟她说说！” 
　　容嬷嬷就看着含香，冷幽幽的说道： 
　　“香妃娘娘，老佛爷问话，从来没有人敢不回答！我劝你还是说实话吧！你这样细皮嫩肉的，真要弄几百个小洞，不是挺可惜吗？”一面说着，她就拿起几根针来，放在嘴边吹着。 
　　“香妃！我再问你一次，你和皇帝之间，到底是怎么回事？”太后再问：“你用了什么狐媚功夫，迷惑了皇帝？你让皇帝夜夜春宵，弄得他精神恍惚，这才受伤了，是不是？” 
　　“不是！不是！”含香又急又怕，喊着。 
　　“那么，是什么？” 
　　含香闭紧了嘴，不说话。 
　　“容嬷嬷！桂嬷嬷！” 
　　两个嬷嬷各握了一把针，蓦然之间，把含香按倒在地，对她腰间戳去。 
　　“啊……”含香惨叫，仆伏在地，脸色惨白。 
　　“你要不要说了？” 
　　含香骤然抬头，眸子里闪出了火焰。她豁出去了，坚定的，勇敢的，不顾一切的说了出来： 
　　“太后！我告诉你吧！自从我进了皇宫，皇上从来没有得到过我！我依然干净得像我来的时候一样！什么夜夜春宵，那都是你们的想像！皇上答应过我，除非我愿意，他不能强迫我做任何事！可是，那晚，他忘形了！所以我一时情急，用匕首刺伤了皇上。来保持我的清白！” 
　　含香此话一出，太后、皇后都傻了。太后匪夷所思的说： 
　　“你刺伤了皇帝？为了保持你的清白？” 
　　“是！”含香傲然的说。 
　　“你说，皇上从来没有得到过你？”皇后忍不住插口了。 
　　“是！” 
　　太后和皇后对看，两人都震撼着。半晌，太后厉声说道： 
　　“容嬷嬷！桂嬷嬷！先把她带到密室里去，检查一下回报！” 
　　“喳！” 
　　两个嬷嬷就拖着含香而去。 
　　晴儿看得心惊胆战，知道这一下，含香凶多吉少。她悄悄一看，没有人注意她，就转身溜出门外去了。 
　　她一口气跑到漱芳斋，小邓子、小卓子惊讶的迎上前来请安： 
　　“晴格格吉祥！” 
　　“你们的主子呢？”晴儿急促的问。 
　　小邓子和小卓子早就知道，晴格格和小燕子他们都是“自己人”了，就坦白说： 
　　“他们得到皇上的特许，都出宫去了！” 
　　“出宫了？全体去了吗？尔康和五阿哥呢？”晴儿大惊。 
　　“他们每次都是一起出去的！” 
　　晴儿顿时心慌意乱，怎么这样巧，乾隆不在，小燕子她们也不在！谁来救香妃呢？她想了想，当机立断，有力的吩咐： 
　　“小邓子，你马上去把他们找回来，告诉他们，老佛爷要杀香妃！小卓子！你立刻跑一趟傅六爷家，皇上今天在那儿看戏！告诉皇上！赶快回宫！快！马上行动！香妃娘娘的命，在你们手上了，知道吗？” 
　　小邓子、小卓子神色一凛。 
　　“喳！” 
　　两人就气极败坏的往外冲去。 
　　晴儿飞快奔回慈宁宫，发现所有的人都在密室里。 
　　她赶紧溜进密室，只见含香被几个面无表情的太监，按着肩膀，跪在地上。太后、皇后、容嬷嬷、桂嬷嬷和其他嬷嬷，都站在她面前，像看一件稀罕东西似的看着她。太后震惊极了，一脸的不可思议，问： 
　　“什么？居然还是女儿身？我不相信，怎会这样离谱？” 
　　“绝对不错，已经仔细的检查过了，还是完璧！”容嬷嬷说。 
　　“岂有此理！她把皇帝当成什么了？封了她做妃子，她还要保持清白，不能保持清白，就用匕首刺杀皇帝！这还了得！” 
　　“老佛爷！”皇后心惊胆战的对太后说：“这事太严重了，皇上被刺，居然不吭声，还帮她掩饰！香妃进宫半年，还能保持完璧！皇上对她的迷恋，可以说已经到了走火入魔的地步！把这样一个凶手，养在枕头旁边，臣妄想想，就浑身寒毛，都站起来了！” 
　　容嬷嬷再加了几句： 
　　“这个香妃娘娘，浑身香得古怪，只怕这种香味，有‘迷魂’作用！那个阿里和卓，把香妃献给皇上，用心大有问题！” 
　　太后越听越有道理，恨极的看着含香： 
　　“无论如何！刺杀皇帝，就是死罪一条！我身为皇太后，怎能让一个刺客侍候皇帝！香妃！你还有什么话好说？” 
　　含香傲然的看着太后，知道自己难逃一死，就双手交叉在胸前，说： 
　　“含香还有几句话不能不说！当初，我奉父命进宫，侍候皇上！我爹确实带着‘忍痛割爱’的心情，明知道我是几千几万个不愿意，仍然勉强我去做！请老佛爷明察，我爹委屈求全，用心良苦！请不要因为我的失败，冤枉了我爹的一番好意！至于我自己，已经没有话好说！我学过一句中国成语，士可杀不可辱！但求，免于侮辱，给予全尸！再帮我谢谢皇上，他的一片心，我终于辜负了！” 
　　太后听了，心里掠过一抹恻然，脸上有一刹那的犹豫。皇后立刻一步上前： 
　　“老佛爷，为了皇上的生命健康，请拿定主意！” 
　　容嬷嬷再一步上前： 
　　“老佛爷，事不宜迟！如果皇上回宫，什么事都不能办了！” 
　　太后震动了一下，就严肃的说道： 
　　“东西拿来！” 
　　就有太监，手捧一个盘子，上面放着三件东西“白绫一条、毒药一瓶、匕首一把”，捧到太后面前。 
　　“把东西放在桌上！” 
　　三件东西，一件一件放上桌。 
　　“香妃！我今天赐你一死！白绫一条，毒药一瓶，匕首一把！三件东西，你可以选一样！马上去选吧！” 
　　含香看了看那三样东西，就对着窗外，行回族大礼。心里，低低的说着： 
　　“蒙丹，对不起！皇上，对不起！爹，对不起！紫薇，小燕子，永琪，尔康……对不起！含香先走一步了！” 
　　含香行礼完毕，回过身子，一脸壮烈的走到桌前。 
　　晴儿看到这里，再也忍不住了，不顾一切的冲了上去。她直奔到太后身前，噗通跪倒，急切的痛喊着： 
　　“老佛爷请三思！香妃娘娘死不足借，但是，皇上一定不会善罢干休！尤其老佛爷乘皇上不在宫里，处死香妃，皇上知道之后，怎么受得了？难道老佛爷一点都不在乎母子之情吗？” 
　　太后听了，心里确实顾忌，愣了一下。皇后急忙说： 
　　“晴儿这话错了！老佛爷就是母子情深，这才忍不住为皇上除害！宁可今天被皇上怨恨，不能让皇上有丝毫的闪失呀！” 
　　皇后这几句话，可说到太后心坎里去了。太后就一摔头，毅然决然的说道： 
　　“香妃！你的时辰到了！” 
　　含香就伸手去拿那瓶毒药。 
　　“这瓶毒药，一定很快吧？”她问。 
　　“那是鹤顶红，只要一个时辰，就过去了！” 
　　晴儿情急，跳起身子，想去抢那瓶毒药。嘴里急喊着： 
　　“老佛爷！请您收回成命吧！救人一命胜造七级浮屠呀！晴儿为老佛爷的福祉请命，快收回成命吧！” 
　　太后厉声说道： 
　　“把晴格格拦下来！” 
　　“喳！” 
　　几个嬷嬷上前。七手八脚的拉住晴儿。晴儿拼命挣扎，激动得不得了： 
　　“老佛爷！不可以呀……香妃，不要……不要喝！千万不要！老佛爷……请仁慈一点……” 
　　太后厉声喊： 
　　“晴儿！连你也被迷惑了吗？”就掉头看香妃：“香妃，你还犹豫什么？” 
　　含香对晴儿行了一个回族礼： 
　　“晴格格！请把我的祝福，带给每一个人！” 
　　含香说完，就打开瓶盖，对着窗外的天空，凄然大喊： 
　　“蒙丹！从此，我化为风，不会再和你分开了！我来了！” 
　　晴儿大叫： 
　　“香妃……不要……不要……不要……” 
　　含香已经壮烈的举起药瓶，一饮而尽。 
　　 
　


   





   
31 


　　当尔康、永琪他们得到消息，冲回皇宫的时候，魂不守舍的晴儿正在宫门口等他们。看到众人，晴儿含泪的，急促的迎过来： 
　　“我眼看着她把那瓶鹤顶红吞了下去，就是没有办法救她！我努力过了，跟老佛爷又跪又求，还试图抢下那瓶药……都没有用！” 
　　“她已经死了吗？”紫薇尖声的问。 
　　“还没有！已经送回宝月楼，老佛爷答应让她死得有尊严！” 
　　小燕子一跺脚，心痛如绞，大喊： 
　　“人死了，还谈什么尊严不尊严？我去宝月楼！我去救她……” 
　　小燕子拔腿就跑，紫薇、尔康等人都追了过去。晴儿不敢再耽搁，怕太后找她，匆匆赶回慈宁宫了。 
　　大家跑进宝月楼，紫薇、小燕子、金琐就冲进了卧室。尔康和永琪不便进入娘娘的内室，都站在大厅里等候消息。 
　　含香躺在床上，已经气若游丝，脸色惨白，维娜吉娜围在床前哭泣。紫薇、小燕子一看，两人都魂飞魄散，心胆惧裂。 
　　“含香！含香！”小燕子痛喊出声。 
　　紫薇冲到床前，不敢相信的看着含香，疯狂的摇头： 
　　“不不不！不可能的！这是不可能的事，我们才离开一下子，怎么会变成这样？” 
　　小燕子就合身扑在含香身上，摇着她，喊着： 
　　“什么毒药？什么鹤顶红？你为什么要吃？哪有这么听话？给你毒药你也吃？不是跟你说了吗……不要承认不要承认呀……你起来！起来！把药吐出来。你还没有死，我们还来得及……” 
　　金琐直着眼睛喊： 
　　“凝香丸！小姐！快去找凝香丸！上次你病得要死的时候，那个凝香丸救了你一命！”就一把拉住维娜，激动的问：“凝香丸放在哪里？” 
　　维娜吉娜哭得唏哩哗啦，对于汉文又不懂，拼命摇头哭泣。金琐推开二人： 
　　“我自己来找！” 
　　金琐就翻箱倒柜的找凝香丸。 
　　紫薇抱着含香的上半身，企图让她呕吐： 
　　“含香，含香！听我！你把药吐出来……” 
　　“对对对！赶快吐出来！”小燕子红着眼圈喊，就去抠她的嘴，又去压她的胃：“吐出来！吐出来！” 
　　含香被紫薇和小燕子一阵折腾，眼睛睁开了。小燕子尖叫： 
　　“她醒了！她醒了！含香……看着我！永琪已经宣太医了，太医马上要来了，我们会救你的！你要争气一点，不要放弃……” 
　　“含香，提着你的一口气，像我当初一样，心里想着蒙丹，他刚刚得到你有危险的消息，已经快要发疯了！想想他……如果他失去了你，他要怎么办？想想我们的‘大计划’……”紫薇也语无伦次的喊。 
　　含香有气无力的看着二人，嘴巴动了动，声音低得几乎听不出来： 
　　“告诉他……告诉他……我……我好想见他一面啊……” 
　　“你撑着，维持着这口气，我想办法让他来见你……”紫薇喊。 
　　“对不起……你们忙了那么久……都白忙了！” 
　　含香说完，脑袋一歪，失去了知觉。小燕子尖叫： 
　　“含香……不要死，求求你不要死……” 
　　这时，乾隆踉踉跄跄的冲进房来，震惊的大喊： 
　　“香妃！你怎样了？香妃……” 
　　乾隆一眼看到躺在紫薇怀里，已经毫无生气的含香，就完全震住了。 
　　紫薇和小燕子都快崩溃了，紫薇就疯狂的摇着含香。小燕子疯狂的掐着她的人中，压着她的胃，抠着她的嘴。两人都一边哭，一边喊： 
　　“振作起来！我求求你……不要放弃，为了我们大家，不要放弃呀！” 
　　“我不相信，我绝对不相信，我要你活过来……你活过来……” 
　　金琐好不容易，在柜子里找到了那个锦囊，急促的大喊： 
　　“找到了！找到了！凝香丸……快！水……给我一杯水……” 
　　维娜吉娜终于明白了，急急的倒了水拿过去。 
　　“小姐，你捏着她的嘴……” 
　　乾隆一个箭步奔上前来，哑声吼道： 
　　“让朕来！”乾隆就推开紫薇，抱住含香的头，捏住含香的嘴：“小燕子，快！把药塞进去！” 
　　小燕子拿了一颗凝香丸，捏碎了腊封，把药丸塞进含香嘴里，再用杯子凑近她的嘴唇灌水。谁知，含香已经不会吞咽，水全从嘴角流出来。 
　　“她喝不进去……天啊！”小燕子尖叫。 
　　金琐想了起来，急呼： 
　　“不要水！不要水！上次救小姐的时候没有用水！捏紧她的嘴，让她咽下去！” 
　　乾隆就用手阖起含香的嘴，一瞬也不瞬的盯着她，强烈的喊着： 
　　“香妃！咽下去！朕命令你，听到没有？不要让朕遗憾终生，朕是那么喜欢你，怜惜你！朕不允许你死！” 
　　“咽呀！吞下去呀！努力呀！”小燕子拼命喊。 
　　大家紧盯着含香。可是，她动也不动。紫薇急得六神无主，叫着： 
　　“没有用，她根本没有咽下去！那颗药一直含在嘴里……她不会咽了，怎么办？怎么办……” 
　　“不行不行……我要让她咽下去……” 
　　小燕子说着，就不顾一切的仆在含香身上，用嘴对着含香的嘴，向里面吐气。 
　　乾隆抱着含香，努力让她坐得比较直一点。紫薇搓着她的手，哭着喊： 
　　“我搓你的手，不要冷掉！不要冷掉！” 
　　金琐拿着药瓶，紧张的观望。 
　　只听到含香喉咙里“咕嘟”一声，那颗药咽下去了。金琐大叫： 
　　“咽下去了！咽下去了！要不要再吃一颗？” 
　　“还有几颗？”乾隆问。 
　　“还有三颗！” 
　　小燕子又是汗，又是泪的抬头： 
　　“再来再来，全体给她灌下去！” 
　　“可以吃那么多吗？会不会中毒呀？”紫薇害怕的问。 
　　“她已经中毒了，还管她会不会中毒！”小燕子喊。 
　　大家看着含香，只见她依旧了无生气。 
　　“没有时间犹豫了，通通给她灌下去！”乾隆哑声的吼着，注视着含香：“朕冒险了！你争气一点，不要让朕后悔！” 
　　小燕子再塞了一颗药丸进去。再用嘴对嘴的吐气。咕嘟一声，第二颗药也喂进去了。小燕子抬头，盯着含香痛喊： 
　　“含香！活过来！活过来！” 
　　含香毫无动静，看样子就要去了。小燕子一面哭，一面把第三颗药喂进去。含香还是没有反应。小燕子害怕了，看着乾隆。 
　　“还要不要再喂呀？我好怕……” 
　　“喂吧！还能比现在更坏吗？”乾隆喊着。 
　　小燕子喂了第四颗药。 
　　“皇上！”金琐回忆着：“上次香妃娘娘救小姐的时候，等了好一阵才见效，恐怕要把娘娘的身子放平，大家等一下看看！” 
　　乾隆早巳乱了方寸，听到金琐这样说，就赶紧把含香的身子放平。他站起身来，大家围在床边，目不转睛的看着含香。 
　　这时，有一只蝴蝶飞了进来，绕室飞舞。紫薇震撼的、低低的喊： 
　　“蝴蝶！” 
　　第二只蝴蝶又飞了进来。小燕子惊喊： 
　　“蝴蝶！” 
　　然后，大家就看到好多好多蝴蝶，正从窗口飞了进来。大家看着那些蝴蝶，目瞪口呆。只见蝴蝶成群的飞向含香。房里，那股像桂花像茉莉的香味，就浓浓郁郁的弥漫着，整个宝月楼都异香扑鼻。小燕子害怕的低语： 
　　“为什么蝴蝶都来了？” 
　　乾隆瞪着那些蝴蝶，震撼到了极点，身不由己的往后退。 
　　众人就不约而同的站起身子，跟着乾隆倒退开去，似乎要把含香留给蝴蝶。 
　　含香静静的躺在床上，奄奄一息，却依旧美丽。无数的蝴蝶，绕着床飞舞。有一只蝴蝶，停在她的嘴唇上。更多的蝴蝶，停在她的发际眉梢。 
　　众人都被这种景象，震惊得无法动弹。 
　　紫薇站在乾隆身边，体会到蝴蝶的到来，意味着含香大限已到，心碎了。 
　　“蝴蝶都知道了……它们来跟她送行，跟她告别了！她要走了……我们救不活她了！”紫薇落泪说。 
　　乾隆心中掠过一阵剧痛，紫薇说中了他所体会的，看着蝴蝶和含香，眼角不禁滑下了泪。此时此刻，他心里真有数不清的无奈和痛楚： 
　　“怎么知道，朕的爱，竟然成为杀她的凶手！” 
　　小燕子目不转睛的看着那些蝴蝶，听到紫薇和乾隆的话，泪水就疯狂的掉下来。她摇着头，不愿相信，也不能相信的说： 
　　“不不不！蝴蝶不是来送行，是来保护她……她是蝴蝶仙子，她是花仙子……仙子怎么会死呢？蝴蝶来保护她……” 
　　维娜、吉娜哭着，用回语说： 
　　“公主！我们给你送行了！你好好的去吧！” 
　　维娜和吉娜，就双手交叉，阖在胸前，行回族告别式，高诵着可兰经。 
　　大家不再说话，只是震撼的看着蝴蝶绕床飞舞。 
　　含香的脸色变得无比的宁静，无比的祥和，蝴蝶围绕着她，把她衬托得像个沉睡的仙子。景象凄美无比。 
　　这时，四个太医匆匆赶到，冲进房来，被门里的景象震住了。 
　　乾隆作了一个手式，要他们不要惊扰含香。太医们赶紧躬身而立，动也不动。 
　　只见蝴蝶绕床飞了一阵，纷纷从窗子飞走了。小燕子大痛，喊了起来： 
　　“蝴蝶！不要走呀，不要走……她还没死……还没死，你们回来呀……” 
　　紫薇紧紧的看着含香： 
　　“她去了吗？她还有呼吸没有？” 
　　乾隆对四个太医一挥手： 
　　“决去看！” 
　　“臣遵旨！” 
　　四个太医上前，急急诊治，把脉的把脉，察看瞳仁的察看瞳仁，诊视半晌，大家抬头，彼此悄悄递着眼色。再低头继续诊治，神色凝重。 
　　室内众人，全部屏息以待。胡大医站起身来，对乾隆一跪，禀道： 
　　“皇上请节哀，香妃娘娘已经去了！” 
　　小燕子惨叫一声，飞扑到含香身上、疯狂的摇着含香，狂叫： 
　　“不要……不要……你起来！你答应过我，要活着！要活着……死了还能做什么？你变不成风，变不成沙，死了什么都没有了……你起来……起来……” 
　　紫薇扑进金琐怀里，两人紧拥着哭泣。 
　　在大厅里等待的尔康和永琪，也都听到了，两人脸色惨变。 
　　“太医已经宣布，香妃去了！”永琪说。 
　　尔康扑到窗子上，绝望的看着窗外，低声说： 
　　“蒙丹！对不起！” 
　　同一时间，在会宾楼的客房里，蒙丹正凭窗而立，仰望长空。他闻到空气中，忽然弥漫的花香；那么熟悉的花香，是含香的气息！他看到成群的蝴蝶，在空中掠过，飞向皇宫。他也看到，那些蝴蝶，从宫中飞出来，四散而去。他震动极了！知道那表示什么，他的含香，正要羽化成仙！他无法承受这个，他要他的含香，活生生的含香！站在那儿，他用尽全身的力气，对着皇宫呐喊： 
　　“含香……” 
　　他的呼唤，穿云透天而去。 
　　含香躺在床上，在一屋子的啜泣声中，平静的安息了。 
　　忽然空中，隐隐有一声呼唤传来： 
　　“含香……” 
　　含香突然颤栗了一下，蓦然张开了眼睛。 
　　小燕子、紫薇、金琐、乾隆都瞪大了眼睛，不敢相信的看着。 
　　“含香……含香……” 
　　有人在喊她！蒙丹在喊她！含香突然从床上坐了起来。 
　　“他在叫我！”她吐出了四个字。 
　　小燕子眼睛睁得好大好大，嘴巴也张得好大好大。紫薇低低的，小声的说： 
　　“她活了……她活了……” 
　　金琐把拳头送到嘴边去咬了一下，觉得痛，才有真实感了，大叫： 
　　“小姐！她活过来了！她坐起来了！她的眼睛睁开了，她没有死，没有死……” 
　　乾隆狂喊： 
　　“太医！太医！” 
　　四个太医跌跌冲冲的奔到床前，目瞪口呆的看着含香。然后，赶紧采取行动，先把含香放平，再紧张的诊治把脉，彼此你看我，我看你，不可思议的低声讨论，不相信的再去诊治，再讨论。终于，大家抬头，胡太医对着乾隆，“崩咚”一跪： 
　　“启禀皇上，娘娘活过来了！真是不可思议……” 
　　李太医也“崩咚”一跪： 
　　“从来没有吃下鹤顶红还能活命的人，可能那个凝香丸收到了以毒攻毒的效果！” 
　　“她活了？”乾隆震动已极的问。 
　　“回皇上，真是奇迹啊！她死而复生了！”太医们全部跪了下去。 
　　乾隆这才冲到床边去，低头看含香，狂喜起来。充满感恩的喊： 
　　“谢谢老天！香妃……这样的失而复得，死而复生，你是奇迹中的奇迹啊！朕谢谢你活过来！谢谢你再给朕一个机会，让朕重建你的幸福！” 
　　含香极度衰弱，神思恍惚着。 
　　小燕子有了真实感了，双手伸向天空，“哇”的大叫了一声，扑向床前。语无伦次的喊： 
　　“哇……你活了！你好伟大，把死神都打败了！哇，我要大笑……哈哈！”才笑着，眼泪就掉下来：“对不起，我要大哭……”就“哇”的一声，放声痛哭，伸手紧紧的抱着含香：“你吓死我了！吓死我了！” 
　　紫薇和金琐，哪里还忍得住，通通跑上前来，拥住含香。 
　　三个女孩，又哭又笑。衰弱的含香，看到大家如此，泪眼迷蒙。 
　　在大厅里，永琪和尔康听着这一切，两人喜出望外，重重的一击掌。 
　　“你相信吗？她活了！上天有好生之德！”永琪说。 
　　“所有的奇迹，都被我们碰上了……”尔康说，忽然感觉到有些异样，不禁吸了吸鼻子，迷惑的说：“五阿哥，香味没有了！” 
　　“什么？” 
　　“你闻闻看，含香的香味，好像没有了！那股浓浓的花香，现在一点也没有了！是不是？” 
　　永琪重重的闻了闻，真的，那股浓郁的香气，现在完全消失了。永琪惊看尔康： 
　　“真的，香味怎么没有了？” 
　　两人深深的互视，惊疑不定。 
　　“说不定只是暂时没有了……说不定含香现在太衰弱，没有力气维持那股香味了！”永琪犹疑的说。 
　　“说不定是这样，也说不定……”尔康低声的，带着一种虔敬的神态说：“上天收回了它的赏赐，也解除了含香的负担！她死而重生，等于是一个新生命，‘香妃’已去，活著的是不再有香味的含香，一个和我们一样平凡的生命！” 
　　“这代表什么？”永琪震撼的问。 
　　尔康迎视着永琪，也充满震撼的回答： 
　　“代表着‘幸福’，她终于可以拥有一份平凡人的幸福了！” 
　　“是吗？” 
　　尔康重重的点头，便虔诚的走到窗前，对着那广漠的穹苍凝视。永琪跟了过来。 
　　“人太渺小了，永远不知道上苍的安排是怎样的？”尔康看着天空说。 
　　“人太伟大了，有这么多的喜怒哀乐，来迎接上苍的安排！”永琪说。 
　　尔康感动的笑了，看着天空。 
　　天空上，层云飞卷，夕阳的光芒，正从云层深处，灿烂的四射出来。 
　　当天晚上，永琪和尔康，就把这整个的经过情形，告诉了蒙丹。蒙丹目不转睛的听着，激动得一塌糊涂。柳青、柳红和箫剑在一旁，也深深的震撼着。 
　　“现在，紫薇、小燕子她们都还守着她，四个太医也不敢离开，给她开了很多药，让她能够彻底把毒素排除掉。她目前非常衰弱，大家也不敢放松，生怕再有变化。但是，我想，她是死里逃生了！”尔康说着，就重重的拍着蒙丹的肩：“你的感觉，我比任何人都了解，我经历过相同的情形！” 
　　蒙丹瞪视着尔康，呼吸沉重的鼓动着胸腔，哑声的问： 
　　“什么叫做‘生怕再有变化’？难道她情况还是不好？一定不会好！吃了鹤顶红，又‘死过’一次，怎么会好？不行不行……”他一把抓住尔康的衣服：“你得把我送进宫去，让我见她一面！” 
　　“你怎么见她？”永琪冲口而出：“皇阿玛寸步不离，守在旁边，你就是进了宫，也见不到她呀！” 
　　“皇上还是守着她？他已经差点害死了她，还守住她干什么？”蒙丹痛楚而焦灼，抬眼看众人：“我们是不是还照原先的计划？三天之后逃亡？” 
　　“不行，一定要改期了！”尔康说：“如果你爱她，就再等一段日子，含香真的很衰弱，必须等她完全好了，你们才能逃亡！你想想，逃亡的时候，风霜雨露，奔波劳累，再加上担心害怕……如果她身子吃不消，怎么逃得掉？” 
　　“这样一延再延，到底要延到什么时候？” 
　　“蒙丹，你要理智一点！”柳红忍不住插嘴：“听尔康的安排，一定没错！你用用脑筋，含香刚刚死过一次，你总不能不顾她的身体状况，你们还有一辈子要相守呢！逃亡，是为了天长地久，不是吗？如果她的病不治好，你们怎么天长地久？” 
　　“好一个逃亡是为了天长地久！”箫剑就站出来说：“听我一句话，如果不能马上逃亡，你们就想办法让他们见一面吧！” 
　　“我反对！见面哪有那么容易？小不忍则乱大谋！蒙丹，你忍耐一下，我们尽快实行‘大计划’！你知道吗？现在，‘大计划’已经容易多了，我们最担心的一个问题不存在了。因为，含香不香了！”永琪说。 
　　“含香不香了，是什么意思？”蒙丹惊问。 
　　“我们不知道她是永远不香了，还是暂时不香了！她死而复生以后，香味就跟着飞走的蝴蝶一起消失了！”尔康振奋的看着蒙丹：“蒙丹，你们的第八次私奔，一定会成功，因为，上苍已经取消了它的魔法！” 
　　蒙丹大震，眼睛闪亮，狂喜的问： 
　　“真的？她不香了！她不香了……天啊，真神阿拉终于听到我们的祷告了！” 
　　含香确实不香了。可是，她的情况一直不好。活过来之后，始终没有彻底清醒。她昏昏沉沉的躺着，神志不清，额上冒着冷汗，嘴里，呓语不断，一直叫着蒙丹的名字。紫薇、小燕子、金琐、维娜、吉娜都围绕在床边，给她拭汗，给她用水沾湿嘴唇，给她冷敷，给她喂药，给她做这做那，忙忙碌碌。 
　　“蒙丹……蒙丹……蒙丹……”含香断断续续的低喊着。 
　　紫薇假装给她擦汗，轻轻的蒙住她的嘴。 
　　乾隆坐在床边的一张椅子里，目不转睛的看着她。 
　　“她在说什么？”乾隆问。 
　　“听不清楚，在说梦话！” 
　　“她说‘被单，被单！’”燕子转着眼珠，胡乱的掩饰。 
　　乾隆好困惑，皱了皱眉头。紫薇不安的走到乾隆面前，推了推他的手： 
　　“皇阿玛！你回去休息吧！这儿有我们，四个太医又在外厅守候，应该没有问题了。你也累了这么一天，明天还要上早朝，去歇着吧！” 
　　乾隆不安的看了含香一眼： 
　　“不知道她是不是完全脱离险境了，朕实在好担心！” 
　　“皇阿玛放心，如果老天要带走她，刚刚就带走了！”紫薇说：“她既然能够死里逃生，我想……她大难不死，必有后福！” 
　　乾隆就看了紫薇一会儿。又看看小燕子，非常感动的说： 
　　“紫薇，小燕子，你们两个真好！” 
　　紫薇和小燕子一怔，乾隆就伸手，一手握着紫薇，一手握着小燕子，左看右看，充满感性的说道： 
　　“今天，我看到你们拼命抢救香妃，那种真情流露，让朕深深的震撼和感动。朕有众多的儿女，从来没有任何一个，能够对朕的妃子，表现出这样无私的热情。朕好珍惜你们这种热情，谢谢你们为朕做的事！” 
　　小燕子和紫薇对看了一眼，两人眼中，都充满了惊愕、震动和不安。小燕子就坦白的说： 
　　“皇阿玛！我们救香妃，是因为我们喜欢她，并不因为她是你的妃子……” 
　　“朕已经充满感激，你又何必急着撇清呢！”乾隆打断小燕子，叹了口气，自以为很了解的说：“为了令妃，是不是？你们跟朕一样矛盾，对香妃好，觉得对不起令妃！可是，又没有办法抗拒香妃的吸引力！”说着，他看看含香：“这样的女子，不止是朕为她心动，你们也没办法不爱她吧！” 
　　乾隆的感激，让紫薇好痛苦，她低着头不说话。小燕子也不知道该说什么好。 
　　乾隆深思了一下，就站起身来说道： 
　　“好了，朕信任你们两个！朕不是需要休息，而是有件事不能不办！朕得去老佛爷那儿一趟！要不然，就算救活了香妃，恐怕朕一个疏忽，她依然难逃一死！” 
　　小燕子和紫薇神色一凛。是啊！ 
　　太后已经知道含香“死而复生”的故事，是容嬷嬷前来报告的。 
　　“什么？死而复生？怎会有这种事？我不相信！”太后震惊的说。 
　　“老佛爷，是千真万确的事！听说，死了快半盏茶的时间，四个太医都放弃了！可是，又忽然活过来了！”容嬷嬷说。 
　　“那个鹤顶红不是百无一失的吗？”皇后睁大了眼睛：“我们不是亲眼看到她喝下去的吗？从来，吃了鹤顶红，就不可能再活！” 
　　“这次就不灵了！奴婢早就说过，那个香妃娘娘和两位格格，都有妖法……”容嬷嬷绘声绘色的说：“听说，香妃娘娘快死了，还珠格格和紫薇格格赶到，在床前不知道作了什么法术，所有的蝴蝶都飞来了，飞到香妃娘娘的嘴唇上去吸取毒汁，吸完毒汁，蝴蝶飞走了……娘娘就活过来了！那些宫女太监们说得活灵活现，大家都看到蝴蝶飞进飞出，真是古怪极了！” 
　　皇后好震动。太后也好震动。太后就愤愤不平的说道： 
　　“她的法术大，妖术大，连我这个太后都制不了她，那要怎么办才好？难道，让她继续在宫里作威作福，随时准备刺杀皇帝不成？” 
　　晴儿听到香妃死而复活，心里的一块石头落了地，说不出来有多么安慰。忍不住，上前屈了屈膝，诚挚的说： 
　　“老佛爷，我觉得观音菩萨一定在暗中保佑老佛爷，才让香妃娘娘死里逃生！如果香妃娘娘今天真的死了，皇上不知道会多么震怒！恐怕老佛爷会面对一场前所未有的风暴！就是皇后娘娘，大概也难逃皇上的追究！现在，香妃娘娘幸好有上天保佑，活过来了！老佛爷正好息事宁人，让这件事过去吧！千万不要再伤害她，更不要伤害皇上的心！要知道，人好脆弱，随时都会受伤，可是，人也好坚强，可以治愈各种伤口……只有‘伤心’，是治不好的！” 
　　太后震动的看晴儿，还没开口，皇后就抢着说道： 
　　“话不是这么说，如果为了不要皇上伤心，而要用皇上的生命来冒险，那么，是‘伤心’严重？还是‘伤命’严重？” 
　　晴儿迎视着皇后，勇敢的，郑重的说： 
　　“香妃不过让皇上受了一点点小伤，说不定对皇上而言，‘打是亲，骂是爱’呢！那条小口子，丝毫没有影响皇上的健康，也没有让皇上少爱她一点！可是……宫里有许多娘娘，本来皇上都很喜欢很尊敬的，只因为言词锋利，手段激烈，伤了皇上的心，皇上就再不回头了！” 
　　皇后被晴儿说破心事，踉跄后退，脸色苍白了。 
　　就在这时，外面传来太监大声的通报： 
　　“皇上驾到！” 
　　众人全部一惊。 
　　晴儿就急促的拉了拉太后的衣袖，给了太后一个哀恳的眼光。 
　　皇后心中胆怯，看了容嬷嬷一眼，两人就悄悄的退后了几步。 
　　乾隆大踏步的走了进来。太后急忙迎上前去： 
　　“皇帝！这么晚了，你还没有休息？” 
　　乾隆不语，眼光环室一扫，皇后只好屈膝： 
　　“臣妾叩见皇上！” 
　　容嬷嬷也急忙请安： 
　　“万岁爷吉祥！” 
　　乾隆给了两人一个凌厉的眼光，就不再看她们两个。他看着太后，脸上，一点阳光也没有，神色是严重而严肃的，正色说道： 
　　“皇额娘！上次朕为了紫薇丫头受伤，才和皇额娘恳谈过一次，没想到，更严酷的手段，会再度发生！老佛爷要处死香妃，是不是也要处死儿子呢？” 
　　太后大震。跟跪一退： 
　　“皇帝！你怎么说得这样严重？” 
　　乾隆正视太后，语气铿然的说： 
　　“老佛爷，朕和香妃之间的感情、是非、因果都不是老佛爷能够了解的，朕不想去说明白，也说不明白！总之，朕现在亲口告诉您，朕要香妃！这么多年以来，朕没有这样为一个女子心动！谁伤害了她，就是伤害朕！如果香妃有个不测，所有有关联的人，朕一概治罪！老佛爷，您是朕的亲娘，不要用‘爱朕’两个字，来做让朕深恶痛绝的事！如果把朕逼到没有退路，就不要怪朕不孝，所有的后果，老佛爷只有自己承担！” 
　　太后张口结舌，惊得说不出话来。乾隆躬身行礼： 
　　“言尽于此，儿子告退了！” 
　　乾隆说完，就转过身子，头也不回的去了。 
　　太后大受打击，双脚一软，几乎站立不住。晴儿急忙扶住。 
　　皇后和容嬷嬷，都脸如死灰了。 
　　这一夜，含香始终再没有清醒。 
　　紫薇、小燕子衣不解带的坐在床边，仆伏在床边看着她。维娜吉娜在一边祈祷。药一次一次的端过来，但是，含香昏迷着，那些药也喂不进去。 
　　“蝴蝶……蒙丹，快逃！蝴蝶又来了，怎么办？怎么办？蒙丹……有蝴蝶……” 
　　含香不断的呓语，痛苦的摇着头。金琐担心的问： 
　　“她好像很难过，要不要让太医进来看看？” 
　　“已经看过好几遍了，她嘴里一直叫蒙丹，我都心惊胆战！还好皇阿玛离开了！”紫薇焦灼的说。 
　　“一定要叫醒她，把药喂进去！不吃药，身体里的毒索怎么能排除呢？太医说这药非吃不可！”小燕子说。 
　　“对！来，我们一起叫她！”紫薇就喊着：“含香！醒来！醒来！” 
　　“含香！”小燕子摇着含香喊：“不要再睡了！睁开眼睛看看我们，跟我们说话，你这个样子，我们很害怕呀！” 
　　含香呻吟了一声，睁开眼睛，神思恍惚的看着大家。眼光在人群里徒劳的搜寻着，渴求的低喃： 
　　“蒙丹……你在哪里？我……看不到你啊！” 
　　小燕子和紫薇痛楚的对看。 
　　第二天，含香还是没有清醒。 
　　小燕子无法再这样等待下去了，她奔到景阳宫，找到永琪和尔康，激动的说： 
　　“尔康，永琪，我不管你们用什么办法，你们一定要把蒙丹送进宫来，见她一面！要不然，我们虽然把她从鬼门关拖回来，她还是会死的！她一直叫他的名字，睁开眼睛就找他……他不来，没有人能够救她！” 
　　“好好好！你不要激动，我们想办法，我马上想办法！”永琪说。 
　　尔康转着眼珠，苦苦的想办法： 
　　“上次，蒙丹是扮成萨满法师进宫的，很多人都认得他了。这次，只好还是用同样的身份进宫，要不然，会更加让人疑心！” 
　　“萨满法师怎么进来呢？现在又没有庆典，又没有驱鬼舞！” 
　　“萨满法师进宫，不一定要庆典，娘娘有难，一样可以请法师来做法……不过，这次我们不要偷偷摸摸的进来，最好是大大方方的进来……”尔康深思的说，抬头看着小燕子：“小燕子！这事你得帮忙才行！” 
　　小燕子拼命点头。 
　　于是，这天，当乾隆到宝月楼来探视含香的时候，小燕子跑到乾隆面前，急切的说道： 
　　“皇阿玛！我想请萨满法师来给她作法！上次紫薇病得快死掉，虽然救活了，身体一直不好，后来，我们请来萨满法师，到漱芳斋作法驱鬼，结果还真的有效！” 
　　“萨满法师？”乾隆有些疑惑。 
　　紫薇看着乾隆，一个劲儿的点头： 
　　“现在是非常时期，不管有用没用，我们都可以试一试！” 
　　“对！不管有用没用，什么方法都可以试一试！”乾隆看着昏迷的含香，心里实在着急，不论是萨满法师还是新疆法师，只要能救含香，他全部接受！ 
　　 
　


   





   
32 


　　再扮萨满法师进宫，这可不是一件简单的事，何况时间紧急，已经没有时间细细安排，大家在会宾楼的房间里一番密谈，各有各的担心和紧张。 
　　“几个人进去？”柳青问。 
　　“就你们三个！”永琪说：“这事越机密越好！” 
　　“可是，只有三个人，好像人数太少，有点说不过去！”尔康研究着：“再叫别人来，又不放心。上次有驱鬼舞，队伍壮观，这次只有三个人，会不会显得太简单？” 
　　“我们还可以加一个人，箫剑！”柳红说。 
　　“箫剑？”永琪很犹豫：“他的底细，我们还摸不清楚。混进皇宫，还要掩护蒙丹，这可不是一件小事。有一个人出了问题，全部的人都要遭殃，我们能够信任箫剑吗？” 
　　蒙丹听到可以进宫见含香，已经兴奋得昏头转向。听说含香一直昏迷，又焦灼得五内如焚，这时，根本不想耽误，就急急的说： 
　　“萧剑就箫剑！我能够信任他，我觉得，他虽然不会武功，可是，绝对是个正人君子！” 
　　“我也这么想！箫剑这些日子，跟我们已经混得很熟，他对人非常热情，也很有幽默感，见多识广，不会见了皇帝就手忙脚乱！绝对可以信任！”柳红说。 
　　“这么机密的事，最好不要加一个陌生人。我不赞成用箫剑！”尔康沉吟：“我对他的来龙去脉，还有很多疑惑！交交朋友没关系，要共有生死大事，他还不够！” 
　　“我和柳红的看法一样！你们每天待在宫里，没有和箫剑真正相处过，这个人是个奇人，绝对可以信赖！”柳青正色说。 
　　“好了好了！”蒙丹急切的说：“你们不要慢慢挑人选了！这是什么时候，含香躺在那儿，已经是生死关头，没有时间等我们研究这个，研究那个！我用我的脑袋，为箫剑打包票，把他算进去，没有错！” 
　　结果，箫剑也加入了这场“萨满作法”。 
　　出发到皇宫以前，尔康给萧剑和蒙丹，恶补了一下“伏魔口诀”。蒙丹心事重重，魂不守舍。听也听不进去。只是一个劲儿的说： 
　　“你放心，你放心，我不会误事的！” 
　　尔康看着他那副样子，还是真不放心。至于箫剑，听说要他加入这样“惊人”的任务，就又惊又喜，整个人都绷紧了。平时的潇洒和自在，完全一扫而空。拿着面具和伏魔棒，脸上带着一股肃穆，义正辞严的说： 
　　“你们这么看重我，让我参加这么大的行动，我当然知道利害！我会全力配合，你们大家放心吧！” 
　　尔康又对蒙丹再三叮咛： 
　　“蒙丹，我告诉你，那个宝月楼外面是大厅，里面是卧室……我们只能在外间作法，如果皇上在那儿，你绝对不可以进里间去见含香！听到吗？一定要等皇上离开，那儿真正安全的时候，才能单独见她！” 
　　“我知道，我知道！”蒙丹心不在焉的回答。 
　　柳青拍拍他的肩： 
　　“我看你很有问题，这样神思恍惚，别害了我们大家！记住！你是萨满法师，不是蒙丹！紧急的时候，别忘了作法！” 
　　“我知道！我知道！” 
　　“蒙丹，你把那个驱鬼咒语念给我听听看！”尔康说。 
　　“驱鬼咒语？” 
　　“是啊！驱鬼咒语！刚刚大家不是才复习过吗？” 
　　蒙丹一瞪眼： 
　　“我满脑子都是含香，哪儿有心思去记那个咒语？” 
　　“天啊！”尔康喊。但是，喊天也来不及了，只好随机应变了。 
　　马车顺利进了宫。 
　　四个“萨满法师”手里拿着面具和伏魔捧，永琪和尔康陪伴着，来到了宝月楼。 
　　蒙丹呼吸急促，眼睛里，像是烧着火焰。箫剑抬头挺胸，一副要去“出生入死”的样子，眼神深不可测。尔康看着这两个人，心想，自己在“玩火”，总有一天，会被烧成灰烬。他看看永琪，正好永琪也抬头看他，两个生死之交，彼此交换了会心的一瞥，为了天下有情人，义无反顾了！ 
　　大家走进宝月楼的大厅，迎面就看到乾隆。 
　　“皇上！萨满法师带到！”尔康有些紧张。 
　　蒙丹锐利的看向乾隆，箫剑也锐利的看向乾隆。柳青、柳红急忙跪倒。蒙丹被柳青一拉，跪落地。箫剑被柳红一拉，才跪落地。 
　　“皇上万岁万岁万万岁！”四人说。 
　　乾隆着急的说： 
　　“好好好！你们就赶快作法吧！看看这个宝月楼有没有不干净！朕在这儿看着你们！在大厅作法就够了，里面是娘娘的卧室，不可以进去！” 
　　四个法师听了，一怔。尔康和永琪也一怔。如果乾隆不走，也不许人进去作法，这场戏要怎么演下去？ 
　　还好，紫薇和小燕子及时从卧室跑了出来。 
　　“法师到了吗？”紫薇看着众人：“要不要准备什么东西？” 
　　小燕子嚷着： 
　　“我知道，我知道！要香烛香案……”就看着乾隆说道：“皇阿玛！这儿有我们，你先去休息一下，作完了法，我们再去乾清宫请你过来！” 
　　“不用！我坐在这儿看！”乾隆摇摇头，一屁股坐了下来。 
　　众人面面相觑。 
　　蒙丹不禁对乾隆紧紧的看了一眼。他的眼神那么凌厉，乾隆不由自主的去看他，两人眼光一接，乾隆觉得对方眼神冷洌深邃，一震。调头，就接触到箫剑的眼光，箫剑正直直的看着他，眼神也是冷洌深邃，寒光瑟瑟，乾隆又一震，心想，这些法师大概真有法术，能够穿透阴阳，要不然，怎么眼光里都有寒气？ 
　　永琪看得好紧张，伸手一拍蒙丹的肩： 
　　“法师！请作法！” 
　　尔康也急忙接口： 
　　“请各位法师，正心诚意，心无二用，为娘娘祈福！” 
　　早有太监宫女，搬来了香案，香烛高烧。 
　　四个“萨满法师”，戴上面具，拿着伏魔棒，开始煞有介事的驱鬼。柳青、柳红、箫剑三个，规规矩矩的念着： 
　　“万神降临，万鬼归一！诸鬼听令，莫再流连！度尔亡魂，早日成仙！人间世界，与尔无缘，为何作祟？有何沉冤？莫再徘徊，莫再流连，去去去去，早日成仙！” 
　　蒙丹跟着念，嘴里叽哩咕噜，根本听不清楚在念什么。 
　　箫剑念完正文，就舞着伏魔棒，舞到乾隆身边去了。他的眼光，蓦然从面具后面盯着乾隆，“咒语”一变，念着： 
　　“秋木萋萋，其时萎黄，有鸟离群，其鸣悲凉！家乡永隔，身体摧残！心灰意冷，不得健康！富贵浮云，心有彷徨！高山峨峨，河水泱泱！父兮母兮，道里悠长！魂兮梦兮，心碎神伤！” 
　　尔康一听，大惊。心想，这是什么“伏魔口诀”？简直是篇“香妃入宫悲秋赋”，就差没有把香妃呼名道姓，直接说出来。他惊看箫剑，又是意外，又是着急，提心吊胆。永琪也是一惊，不由自主的盯着蒙丹和箫剑，简直坐立不安。紫薇和小燕子，更是各有各的着急。 
　　乾隆看着这个奇异的驱鬼仪式，有些发楞。再听到箫剑的念辞，他没有起疑，只是着魔似的出起神来。 
　　紫薇心里，急得不得了，把小燕子一拉，拉进卧房，低低的说： 
　　“那个箫剑，是在给皇阿玛一个人念咒，他念了一首诗！把含香的身世委屈，全体念出来了，怎么这样大胆？他们怎么敢让箫剑参加？” 
　　“没办法，人数不够，总不能只有三个法师！只好把箫剑算进去！”小燕子低声说。 
　　床上，含香听到外面伏魔棒的响声，神思更加恍惚了，热切的睁眼张望： 
　　“他来了……他来了！” 
　　紫薇回头看看含香，好紧张： 
　　“小燕子！你赶快想个办法，让皇阿玛可以离开！” 
　　小燕子想了想，灵机一动，就跑到桌边，拿了一大碗水，奔到大厅去。 
　　小燕子端着水碗，含了一大口水，开始对着房间每个角落喷水。 
　　“噗！噗！噗……”小燕子把水喷得到处都是，喷着喷着，就喷到乾隆面前来。“噗……噗……” 
　　乾隆正在出神，忽然被小燕子喷了一身的水。他惊跳了起来： 
　　“小燕子！你这是做什么？” 
　　小燕子慌忙帮乾隆又擦又掸，喊着： 
　　“啊呀！对不起！皇阿玛，我正在驱鬼，法师说要在房间里每个角落里喷水，所以我在喷水……” 
　　小燕子一边说，一边又含了水，到处乱喷。 
　　“噗……噗……噗……” 
　　柳青柳红箫剑急忙配合小燕子，用伏魔棒对着喷水的地方挥舞，铃声大响。 
　　乾隆惊怔着，看着那些奇奇怪怪的法师，还没回过神来，又被小燕子喷了一身水。 
　　“哎！小燕子……”乾隆慌忙跳开身子，躲着水。 
　　小燕子就拿着碗，歉然的看着乾隆，恳求的说道： 
　　“皇阿玛！拜托你徊避一下好不好？你是皇上呀，萨满法师因为你在，大概都没办法施出真功夫了！如果驱鬼驱得不干净，不是白白作法了吗？” 
　　乾隆见自己碍事，又被小燕子弄得浑身湿答答，就点点头说道： 
　　“好！你们作法，朕去换件衣裳！” 
　　一屋子的咒语立即加重，伏魔棒舞得震天价响。 
　　乾隆总算出门去了。 
　　蒙丹把面具一把拉下，冲进卧室。紫薇匆促的警告： 
　　“把握时间！如果皇阿玛回来了，你千万记得戴上面具，回到大厅去，念咒作法！” 
　　蒙丹哪里听得进去，已经扑到床前去了。 
　　紫薇赶紧退出了房间，把房门紧紧的关上。 
　　含香衰弱的躺在床上，脸色非常苍白。蒙丹直冲到床前跪下，那火热的眸子，热切的盯着她，一把抓住她的手，绞自肺腑的低喊： 
　　“含香！我来了！” 
　　含香的眼睛睁得大大的，热烈的凝视蒙丹，不敢相信的，虚弱的微笑起来： 
　　“蒙丹？我好像看到你了！” 
　　蒙丹把含香的手，送到唇边去，疯狂的吻着： 
　　“不是‘好像’，是我！我真的来了！”就放下她的手，抱住她的头，吻像雨点般落在她的头发面颊上。“含香！原谅我，我是这样没用……才让你受这么多的苦！睁大眼睛，看看我！我是你的蒙丹，那个十二岁起，就纠缠着你的蒙丹，为你出生人死，粉身碎骨的蒙丹！看着我！”他捉住她的手，放在自己眼睛上，眉毛上，嘴唇上，心口上……“含香，为我振作起来！” 
　　含香有了真实感了，痴痴的看着他，微笑的，伸手去摸他的头发： 
　　“蒙丹，你真的来了！再见到你这一面，我死也值得！” 
　　“什么‘死也值得’？再说这种废话，我就生气了！”蒙丹握紧了她的手：“你不会死，我们都不会死！你要为我振作起来，我要带你走！带你离开这个皇宫，这个牢笼……但是，你一定要帮助我！我一个人的力量做不到！听到没有？” 
　　含香热烈的凝视他，只是作梦似的微笑着。 
　　蒙丹一把拉起她的身子来，看进她的眼睛深处去： 
　　“听着！我们的时间不多，见你这一面，是多少人用生命拼出来的！你听好，我们把原来那个大计划，改到十天以后！所以，你有十天的时间来恢复健康！我只给你十天，你一定要好起来，因为我没办法再等了！”说着，就捧住她的脸，盯着她的眼睛说：“含香，你要勇敢，你要坚强，我们的生命、希望、未来都在你手里，如果你倒下了，我们就真正的失败了！为我，快点好起来！你要吃药，你要听大夫的话，我谢谢你，感激你，发疯一样的爱你……” 
　　含香痴痴的看着他，在他这样强烈的呼唤下，真的醒觉了，眼睛闪亮。 
　　“我知道了！我听你的，我知道了……” 
　　蒙丹抓紧她的双手，用力握紧，恨不得把自己的生命力，注进她的身体里： 
　　“我把我的力量传给你！我把我求生的意志传给你！你是我的含香，跟我私奔七次的含香……只要再一次，我们就成功了！别放弃这最后的一次！我用我全生命的力量在支持你！你感觉到我的力量了吗？” 
　　含香拼命点头。 
　　“那么，你要为我勇敢吗？要赶快好起来吗？要跟我去流浪，再也不分开吗？” 
　　“要……要……要。” 
　　蒙丹把她一拥入怀。 
　　卧室里，蒙丹和含香在那儿难舍难分。大厅里，大家也在那儿魂不守舍。柳青、柳红和箫剑已经取下了面具，还是挥着伏魔棒，紧张的东张西望。 
　　尔康忍不住问： 
　　“箫剑，你刚刚在念些什么？怎么跟驱鬼毫无关系？念得我心惊胆战！” 
　　“这个皇帝，不需要‘驱鬼咒语’，我给他念一段‘心灵咒语’！”箫剑一本正经的说：“如果他还是个仁君，还有一些良心，我的‘心灵咒语’会比你那个‘驱鬼咒语’有用！除了这段咒语，我还准备了好几段，可以一段一段的念给他听！” 
　　紫薇睁大眼睛，看着箫剑，惊问： 
　　“你还要一段一段的念给他听？你真是唯恐天下不乱啊？” 
　　“如果我唯恐天下不乱，我不会念咒，我会……”箫剑咽住了，眼神里，有种阴鸷的光芒一闪，立即微笑起来：“其实，你们不要太紧张，我觉得我那个‘心灵咒语’的反应还不错！这个乾隆皇帝，我对他很有兴趣……” 
　　永琪着急的喊： 
　　“拜托！今天不是让你来研究皇阿玛的！是来帮助我们大家的！” 
　　箫剑神色一凛，一抱拳。 
　　“箫剑知错了！惭愧！” 
　　“你等会儿就规规矩矩的念‘驱鬼咒语’，知道没有？”柳红说。 
　　“那多么可惜，找好不容易才见到这个皇帝！”箫剑眉头一皱。 
　　“你要不要跟我们大家合作？我们这样信任你，把大家的生命都交在你的手里，你一个自作主张，会害了我们大家……” 
　　尔康话没说完，外面传来太监的喊声： 
　　“皇上驾到！” 
　　小燕子和紫薇惊跳起来。急喊： 
　　“面具！面具！” 
　　柳青、柳红、萧剑慌慌张张的把面具戴上。紫薇就往卧室冲去，冲进卧室，就看到蒙丹紧紧的抱着含香，舍不得离开。她着急的喊： 
　　“蒙丹！快出去！快……” 
　　蒙丹看着含香，在她额上印下一吻。紫薇跺脚： 
　　“蒙丹……不要再拖拖拉拉了！快走！” 
　　外面，乾隆已经大步走进了大厅。 
　　柳青、柳红、箫剑急急忙忙念咒。伏魔棒舞得天翻地覆。 
　　尔康、永琪、小燕子看到蒙丹还没出来，紧张得脸色苍白。 
　　小燕子捧起那碗水，就要喷水，一个紧张，竟把水咽进去了，呛得大咳特咳。 
　　“小燕子，你怎么了？”乾隆诧异的问。 
　　“我……我……我喷水……喷水……咳咳咳……”小燕子语无伦次的说。 
　　卧室里的紫薇，听到乾隆的声音，知道蒙丹出不去了，紧张的说： 
　　“你不能到大厅去了，快躲起来！”四面看，指指床底下，想想不妥，又指指屋梁，想想还是不妥，不知道该怎么办才好。 
　　在外面大厅里，乾隆看了看作法的三人，困惑的问道： 
　　“这萨满法师不是有四个人吗？” 
　　“咳咳……”小燕子咳着：“还有一个在外面……”指指窗口：“在外面驱鬼……驱鬼……绕着宝月楼驱鬼……咳咳！” 
　　乾隆觉得奇怪，一步跨进卧室。 
　　室内，蒙丹戴着面具，一飞身从阳台跃下去了。 
　　紫薇急忙往门前一奔，和乾隆撞了个满怀。 
　　“皇阿玛！”紫薇面无人色的喊。 
　　乾隆一惊： 
　　“怎么？娘娘不好吗？” 
　　乾隆就急冲到床前去看含香。只见含香居然从床上坐起来了，神智清明的喊着： 
　　“皇上！” 
　　乾隆又惊又喜。问： 
　　“你醒了？真的醒了？” 
　　含香给了乾隆一个好美好美的微笑。 
　　“我真的醒了，觉得好多了！饿了，好想吃东西！” 
　　乾隆大喜，不再注意法师有几个了： 
　　“紫薇，赶快叫御膳房做点好吃的，营养的东西来！什么鸡汤，鱼翅，燕窝……有多少拿多少来，吃不完就剩着！” 
　　“是！”紫薇看了阳台一眼，再看了含香一眼、心有余悸的出门去。 
　　乾隆走到床边，握住含香的手，大笑着说： 
　　“哈哈！这个萨满法师作法，还真的有效啊！你的气色好多了，神智也清楚了！朕一直不相信萨满驱鬼这一套，看样子，小燕子的‘病急乱投医’，都投对了！” 
　　门外的众人，惊魂未定，你看我，我看你。尔康跑出门去，把门外的蒙丹给拉了进来，当机立断的说： 
　　“作法到此为止！各位法师，我送你们出宫去！” 
　　大家离开了皇宫，坐在马车里，尔康还是惊魂未定，对蒙丹责备的说： 
　　“我真是被你们吓得三魂六魄都飞了！居然从阳台上跳下去，还好我反应快，冲到外面去拦着侍卫，要不然，你已经被侍卫抓起来了！” 
　　“你们赶快把含香送出宫来，我就再也不会给你们找麻烦了！”蒙丹说。 
　　永琪好不容易，才松了一口气： 
　　“我也巴不得赶快把含香送出宫，这种游戏是再也不能玩了！真的不好玩！箫剑也是，念咒不好好念，念什么诗！” 
　　“这是第一次参加你们这么刺激的行动，经验不够！下次就不会出问题了！” 
　　“哪里还有下一次？”柳红喊。 
　　“还有下一次，”柳青正色说：“下一次就是把含香送出宫的时候了！” 
　　几天后，含香逐渐恢复了健康。大家也开始紧锣密鼓的安排着含香出宫，和逃亡计划。这天，尔康和永琪来到会宾楼的客房，把那张手绘的中国简图摊在桌上，大家重新研究这条逃亡的路线。 
　　箫剑指着地图，一脸的严肃，诚恳的对蒙丹说： 
　　“我建议你跑到最南边去！这儿有个大理古城，是最南方的城市了！大理山明水秀，四季如春，家家有水，户户有花，完全是个世外桃源！我遇到家变之后，就被带到那儿，在那儿住了好多年，对那里非常清楚。你们如果能够顺利到达那里，我猜，谁也没办法把你们追回来！在大理，谋生也非常容易！住在那儿的百夷人，善良朴实，好得不得了！” 
　　“好！我就听你的，一直往大理走！”蒙丹决定了。 
　　尔康指着地图说： 
　　“既然决定了，就照这条路线走！你们先到石家庄，然后到六河沟，再到襄阳，经过武当山进入四川，再沿金沙江到云南。这是一条漫长的路。能不能够一路平安，谁都不知道！但是，含香已经不香了、就和普通老百姓一样，你们也可以随时停下来安家，不一定要认死扣去大理！” 
　　“我了解了！”蒙丹点头。 
　　“记住！”永琪接口：“我们把出宫的时间，定在后天晚上，那天中午，皇阿玛在宫里宴请所有的姑姑和额附，到时候，宫里马车出出入入会非常多，不会注意我们这辆！我和尔康会把含香送到正阳门外！你们一定要很早就在那儿等，一定不能出状况！如果等到深夜，我们还没到，那就表示我们有问题了！你们就回会宾楼来等消息！” 
　　蒙丹再点头，神色凝肃。 
　　“现在不用兵分四路五路了，所以，我和柳红会护送你们到石家庄！看到你们平安前进，我们再折回北京！”柳青说。 
　　“还有一件事很重要，你们再也不可以用回语交谈！从此，忘记你们是回人，不论走到哪里，哪怕只有你和含香两个人，你们都不可以用回语交谈，要说汉语！而且，再也不要回新疆！”柳红叮咛。 
　　箫剑又交了几个信封给蒙丹： 
　　“我还有三个锦囊妙计，到了石家庄再看！可以帮你们摆脱追兵！柳青柳红护送你们去石家庄，我就不去了，我帮柳青照顾会宾楼！” 
　　尔康拿了一个小包裹，郑重的交给蒙丹： 
　　“这是你们的盘缠。我想，如果没有意外，这些钱够你们到大理，或是任何一个小地方去，开一家小店过日子！当然没办法再和皇宫比，但是，你们要的不是锦衣玉食，以后，就只羡鸳鸯不羡仙了！” 
　　蒙丹看着众人，但见一张张热情真挚的脸，他感动至深，不知如何是好。想当初，他离开新疆，山山水水的追着含香到北京。实在没有料到，自己在北京会有这番奇遇，认识了永琪、尔康这群人。今天，舍命帮助自己的，竟是乾隆的儿子、女儿、媳妇、驸马……他看着大家，再也忍不住，噗通一跪，双手一拱： 
　　“我蒙丹深受大恩，无以为报！但愿有缘，还有再相见的日子！回人蒙丹，从此消失，满人蒙丹，为各位行满清大礼！” 
　　蒙丹说完，就对众人“崩咚”“崩咚”的磕了三个响头。 
　　“不要这样！赶快起来！”大家惊喊，好多双手，都同时去扶他。 
　　 
　


   





   
33 


　　转眼间，到了“大计划”实行的前一天。 
　　大家都集合在漱芳斋，最后一次核对这个计划的诸多细节。 
　　整个漱芳斋，真是紧张极了。自从小燕子进宫以来，永琪尔康他们已经做了许多惊天动地的事，包括宗人府的劫狱在内。但是，这次，要把乾隆的爱妃私运出宫，还要掩护她和心上人一起逃亡！这实在是胆大妄为到了极点。每个人都知道，这次的事，如果出了差错，大家就“要头数颗，要命数条”，会集体上断头台！所以，计划实行以前，大家还是左讨论，右讨论，左研究，右研究，左叮咛，右叮咛……力求万无一失。 
　　“你不要害怕！”尔康对含香说：“扮成小太监混出宫去，小燕子已经用过好几次，次次成功，每次都是回来才出状况！你是一去不回的，所以，没什么好担心！何况，明天宫里很热闹，我已经部署好了，我会驾着马车接送皇姑额驸们出宫进宫，一天好多次，弄得侍卫都不耐烦了，到了晚上，就不会再仔细看了！” 
　　“明晚，我和紫薇就不能送你了，我们已经约了皇阿玛，去令妃娘娘那儿喝酒，给娘娘补做生日，皇阿玛对于把令妃娘娘的生日都忘了，也有一些抱歉，所以一口答应了！你放心，我们会把皇阿玛灌醉！你就乘机溜走！”小燕子说。 
　　“蒙丹他们已经把马车都准备好了，我们的马车会把你送到正阳门，然后换乘蒙丹的马车！你上了马车，就不要回头，飞快的走！祝你们一切顺利！”永琪说。 
　　“我还是给你们准备了很多香料，都交给蒙丹了，你们放在车上，以备不时之需！虽然你现在不香了，我们并没有把握，是不是一直不会香了，万一突然又恢复了香味，车上有香料，总比较好掩饰！”金琐说。 
　　“我知道你还有很多很多的不放心，不放心我们，不放心维娜吉娜，不放心皇阿玛会不会发兵打新疆！你就把这些不放心通通放下，我们编的故事虽然有些离奇，但是，你本来就是一个离奇的人物，不能以常理来分析！我想，那个故事还是会有说服力的！过一段时间，希望皇阿玛会想通！即使知道了真相，也会感动！我以一个女儿对父亲的了解来告诉你，总会有这一天，因为，他是个‘至情至性’的人！是个‘仁君’！”紫薇说。 
　　含香一个一个的看着他们，心里澎湃汹涌，满溢着感恩和感动，说： 
　　“你们为我想得那么周到，安排得那么好，我简直不知道该说什么好，我现在的心情太复杂了！你们这样冒险救我，我一走了之，你们能不能安全过关？我真的不放心啊！” 
　　紫薇紧紧的抱了含香一下： 
　　“已经说过了，要你把这些不放心通通放下！你做了一件应该做的事！最后关头，不许再犹豫了！只是，好舍不得你！你一路要小心啊！要珍重啊！我们这样一分手，恐怕再也不会见面了！” 
　　含香的眼泪夺眶而出，喊道： 
　　“我永远忘不了你们，我会天天想你们，时时刻刻想你们！” 
　　小燕子急忙把她一抱： 
　　“不要哭！你一哭，我也会哭，紫薇也会哭，金琐也会哭，我们会淹大水的！” 
　　紫薇就奔到桌子前面去，坐下来，开始弹琴，说： 
　　“我们不要伤感，这次，是我唯一一次，觉得离别是件好事！我要唱歌！” 
　　紫薇就坐在桌前，扣弦而歌： 
　　你是风儿我是沙，缠缠绵绵绕天涯 
　　珍重再见，今宵有酒今宵醉 
　　对酒当歌，长忆蝴蝶款款飞 
　　莫再流连，富贵荣华都是假 
　　缠缠绵绵，你是风儿我是沙 
　　你是风儿我是沙，缠缠绵绵绕天涯 
　　叮咛嘱咐，千言万语留不住 
　　人海茫茫，山长水阔知何处 
　　浪迹天涯，从此并肩看彩霞 
　　缠缠绵绵，你是风儿我是沙 
　　你是风儿我是沙，缠缠绵绵绕天涯 
　　点点滴滴，往日云烟往日花 
　　天地悠悠，有情相守才是家 
　　朝朝暮暮，不妨踏遍红尘路 
　　缠缠绵绵，你是风儿我是沙 
　　大家听着紫薇的歌声，想着那个“你是风儿我是沙”的承诺，人人都醉了！就算天塌下来，大家也顾不得了！人生，还有什么东西比爱更珍贵呢？ 
　　那天晚上，含香对乾隆说了一段非常感性的话： 
　　“皇上！我有好多的感激，好多的抱歉，我都不知道如何表达才好！自从我进宫以来，你对我的坏脾气，我的任性，我的自私，我的不讲理……你通通包容了，用一颗最宽大的心，来宠爱我，怜惜我。如果我还不知道感恩，我就是白活了！今晚，我要特别的谢谢你！” 
　　“怎么了？突然对朕说这些？”乾隆好意外，感动的说：“朕不要你的感激，只要你的心！你是不是终于发现，朕对你的一片真心了？” 
　　“我早就发现了！”含香诚实的点点头：“我这么一再的辜负皇上，觉得自己真是坏极了！将来，说不定有一天，皇上会比较了解我，会原谅我！” 
　　“不要等那一天了！我已经了解你，也原谅你了！”乾隆豪气的说：“在你进宫以前的种种，我都不会追究了！你是我独一无二的香妃，我会永远珍惜你！” 
　　含香对这样的乾隆，不能不充满了歉意、感动和犯罪感，眼中含泪了： 
　　“皇上，我已经失去了香味，不再是你的‘香妃’了！那个‘香妃’，已经被太后赐死，不存在了！希望你以后，就抱着这样的想法来看我！” 
　　乾隆楞了楞，就会错意了，喜悦的一笑说： 
　　“好！从今以后，朕把你看成是个全新的人！虽然不香了，却对朕有感恩之心，有温柔的语气，还有……”他拭去含香眼角的泪：“这珍贵的眼泪！朕心里充满了感动，完全不在乎你香不香！” 
　　含香就跳起身子，说： 
　　“我要为皇上跳一支舞！维娜，吉娜！” 
　　维娜吉娜急忙进房，开始击鼓作乐。 
　　含香就使出浑身解数，为乾隆翩翩起舞。她穿了一件宽袖的白纱舞衣，舞得像一只振翅欲飞的蝴蝶。她一面舞着，一面深深的看着乾隆，眼光里，带着无尽的祈谅。乾隆就被这样的眼光和舞蹈，深深的眩惑了。 
　　终于，到了“大计划”实行的日子。 
　　一整天，永琪和尔康的马车，夹杂在诸多皇姑的马车中，在宫门口出出入入。 
　　晚上，延禧宫里摆了一桌酒席。乾隆、令妃上坐，嫔妃作陪。小燕子、紫薇下坐。难得乾隆有兴致，紫薇和小燕子有孝心，满座嫔妃，都跟着起哄，房里热闹极了。七格格和九格格也来了，两个小格格各端了一杯酒，走过去。七格格说： 
　　“皇阿玛！额娘，奶娘说，我们只能敬一杯酒，就要去休息！我来敬酒！” 
　　“我也来敬酒！”九格格笑着说。 
　　七格格才八岁，九格格才六岁，乾隆看着一对粉妆玉琢的小女儿，高兴的大笑： 
　　“哈哈！和静和恪两个孩子，越长越像娘了！和令妃一样漂亮！将来长大，一定都是美人！哈哈！” 
　　两位小格格就齐声说道， 
　　“恭祝皇阿玛福如东海，额娘寿比南山！” 
　　众妃嫔和小燕子、紫薇急忙响应，全部举杯喊道： 
　　“恭祝皇上（皇阿玛）福如东海，令妃娘娘寿比南山！” 
　　小格格的酒杯里，当然不是真酒，却煞有介事的举杯干杯。乾隆心情愉快，和众人全部干了杯子。便有奶娘上前，带走两个小格格。 
　　小燕子看了紫薇一眼，举杯说： 
　　“两位小格格敬过了酒，轮到我们这两个大格格了！皇阿玛，令妃娘娘，我们敬你们一杯！祝皇阿玛快快乐乐，和令妃娘娘恩恩爱爱！再生两个小阿哥，两个小格格！” 
　　“听听！”令妃又羞又笑：“这小燕子的辞，就是跟别人不一样！生那么多，不是变成老母猪了吗？” 
　　大家都笑了起来。紫薇就诚心诚意的说道： 
　　“皇阿玛！令妃娘娘……我借这杯酒，献上我对你们的尊敬和感激！” 
　　“好！我干杯！你们随意！” 
　　乾隆一口干了杯子。小燕子急忙拿着酒壶，上去再度斟满。说： 
　　“我还要敬皇阿玛一杯，因为你是我最崇拜最崇拜的皇阿玛！” 
　　“说得好！朕就再干一杯！” 
　　小燕子再度斟酒，紫薇上前，举杯说道： 
　　“我要敬皇阿玛一杯，请皇阿玛对我们的错误，多多原谅！紫薇向您请罪了！” 
　　“好端端的，请什么罪？”乾隆一愣：“朕接受你们的敬意就是了！”一仰头，又干了杯子。 
　　小燕子跟着举杯： 
　　“皇阿玛！这一杯你一定要喝，我敬你……因为你是最伟大的皇帝！” 
　　“哈哈！”乾隆大笑：“这个帽子太大了，只好喝一杯！” 
　　“那……我也要敬！”紫薇举着杯子说：“皇阿玛，为了你的‘仁慈’，你的‘人性’，你的‘爱心’，你的‘宽大’，我敬你一杯！” 
　　小燕子急忙看紫薇： 
　　“不行不行！你说了四个理由，皇阿玛应该干四杯！来，一杯一杯来！” 
　　乾隆哈哈大笑着，还没举杯，令妃急忙阻止： 
　　“两个丫头是怎么了？菜都没吃几样，就拼命敬酒，待会儿皇阿玛醉了怎么办？我知道，宫里的一些不如意，都结束了！所以大家的兴致特别好。可是，这酒会伤身，还是少喝为妙！你们的好意，皇阿玛就心领了！” 
　　小燕子不依的嚷： 
　　“那怎么行？不能心领！皇阿玛是海量，为了……”转着眼珠，苦想理由：“为了小阿哥，也要干一杯！” 
　　“小阿哥怎样？”令妃问。 
　　“小阿哥健健康康，越长越壮，这个理由，总可以喝一杯吧！”小燕子说。 
　　“好理由！好理由！朕干一杯！”乾隆哈哈大笑着，干了杯子。 
　　腊梅冬雪忙着上菜，忙着斟酒。宫女们穿梭不断，鱼翅燕窝，山珍海味，一样样的端上桌。席上觥筹交错，大家酒酣耳热。 
　　乾隆踌躇满志，看看妃子们，忽然对令妃说道： 
　　“令妃！让腊梅冬雪去把香妃请来吧，她要是知道我们这儿这么热闹，一定会很高兴参加的！何况她和小燕子紫薇又投缘！” 
　　乾隆此话一出，令妃一愣。紫薇和小燕子立刻变色。小燕子一急，冲口而出喊： 
　　“皇阿玛……” 
　　“怎样？” 
　　“你就专心一点嘛！今晚是给令妃娘娘补做寿，你干嘛拉扯上香妃娘娘，这样不好吧！” 
　　令妃一听，心想，这小燕子简直要给自己找麻烦！为了表示大方和贤慧，立刻起身说： 
　　“那有什么不好？是我的疏忽，忘了请香妃娘娘了！她来了我才更加高兴！”就喊道：“腊梅！快去宝月楼，请香妃娘娘来这儿，就说，皇上要她过来喝两杯！冬雪，通知御膳房，让回回厨师，马上做几个新疆菜来！” 
　　“是！奴婢遵命！”腊梅、冬雪急忙应着。 
　　小燕子和紫薇飞快的对看一眼，两人的心脏都快从喉咙口跳出来了。 
　　“不要！不要……”小燕子喊。 
　　令妃会错意，以为小燕子为她设想，就坚持起来： 
　　“要！要！要！这没什么关系，小燕子，你别搅和了，显得我那么小器！香妃和我，等于是自家姐妹嘛！” 
　　乾隆欣然应道： 
　　“就是！就是！” 
　　腊梅冬雪要走，小燕子一急，拦门而立。急喊： 
　　“皇阿玛！什么意思嘛？女人的心，跟针尖一样大，你就是不明白！今晚的主角是令妃娘娘，你去请香妃娘娘来干什么？香妃娘娘不会领情的，这样，香妃也不高兴，令妃也不高兴……你的好意不是全变成坏意了？” 
　　乾隆怔住了，令妃没料到小燕子这样直接喊出来，怔了怔，更急了，说： 
　　“我哪有那么小心眼……这样吧，我自己去请！” 
　　令妃往门口走去，小燕子双手一推，差点把令妃推了一跤。 
　　“令妃娘娘，你就承认了吧！”小燕子气极败坏的嚷：“哪有那么大方的人？小器就小器，吃醋就吃醋，有什么了不起？有有有！就是有……如果说没有，就是……就是……就是犯了‘欺君大罪’！” 
　　“啊？”令妃惊得打了一个哆嗦，张大眼睛。 
　　乾隆忙打哈哈： 
　　“哪有那么严重？” 
　　小燕子一个劲儿的点头： 
　　“有有有！就是有！”说着，不由分说的把令妃拉了回来。 
　　紫薇急忙端酒上前，对乾隆说： 
　　“皇阿玛！你应该罚酒！” 
　　乾隆哈哈一笑，急忙解围： 
　　“好了好了！不要去请香妃了，是朕出的坏主意！罚朕一杯酒！令妃，你就坐下吧！腊梅冬雪，也别去了！拿酒来！斟满，斟满！”就举杯对令妃说道：“好令妃！朕干了！”一口干了酒。 
　　腊梅冬雪急忙回来斟酒。 
　　小燕子好紧张，又端了酒杯上前去： 
　　“皇阿玛！还要罚一杯！” 
　　“还要罚一杯？”乾隆睁大眼睛，愕然的看着小燕子，却好脾气的应道：“好好好！再罚一杯！” 
　　乾隆心无城府，举杯，又干了。 
　　当乾隆在喝酒的时候，含香在宝月楼，已经打扮成一个小太监。 
　　金琐为她检查服装，左看右看，把她的帽子压低一点，紧张的叮嘱： 
　　“等会儿到了宫门口，你的头尽量低下去，不要让侍卫看到你的脸！”又拿出一个腰牌，系在含香衣服里：“这是小邓子的腰牌，万一要检查，就拿出来给侍卫看！记得出了宫门，要还给尔康少爷！好了！走吧！天灵灵，地灵灵，菩萨保佑！” 
　　维娜吉娜含泪冲上前，激动的拥抱含香，用回语告别。含香痛楚的说： 
　　“维娜，吉娜，对不起，没办法带你们一起走！只有希望你们没事！我会一直为你们祈祷！对不起！真的对不起！” 
　　尔康一步上前，催促着： 
　　“快走吧！不要耽误时间了！” 
　　含香再和两个回族女佣拥抱了一下，又和金琐拥抱了一下，就毅然决然的一摔头，掉头出门去。 
　　含香上了马车，和小桂子、小顺子一起坐在驾驶座上，好紧张，帽子拉得低低的，缩着脑袋，大气也不敢出。 
　　尔康和永琪坐在车里，挑开了车帘，故意露着脸。 
　　马车踢踢踏踏到了宫门口，刚好前面有一辆马车出去，尔康这辆就跟在后面。 
　　晴儿抱着一只哈巴狗，正在跟前面一辆车子里的皇姑话别。回头看到尔康和永琪要出门，就对尔康永琪笑着挥挥手。尔康永琪胡乱的挥手回礼，都紧张得一塌糊涂。 
　　前面那辆马车驶出宫门走了，晴儿也退开了。 
　　小桂子驾着马车走过去。说： 
　　“我是小桂子！请大家让一让！” 
　　侍卫抬头看。急忙请安： 
　　“五阿哥吉祥！福大爷吉祥！又要出去啊？” 
　　永琪一本正经的说： 
　　“让一让！我们要出宫办点事，宫门不要关，大概过一个时辰就回来！” 
　　“喳！奴才遵命！” 
　　含香从来没有面对过这么紧张的时刻，吓得魂不附体，浑身冒着冷汗，身子也簌簌发抖。车子踢踢踏踏上前。侍卫心不在焉的看了含香一眼，觉得有些面生。本来，是水琪的座车，侍卫怎样也不会起疑心，岂料含香心虚，不住偷窥侍卫，身子又弯得像虾米，那个侍卫就觉得奇怪起来。伸头对含香细看，手里的长枪，往前一伸。说： 
　　“这位小兄弟，怎么没见过？” 
　　含香这一吓，非同小可，仓皇一退，竟从驾驶座上跌落下地。永琪低喊： 
　　“天啊！” 
　　尔康急忙窜出车子，一跃下地，拉起含香，对侍卫吼道： 
　　“看清楚了！这是小邓子……”对含香说：“腰牌呢？” 
　　含香抖着手去摸腰牌，急切中又摸不到。尔康的拳头，暗中握拳，准备随时出手。情况正在十万火急，忽然之间，一个小影子一窜，接着，晴儿追出来大叫： 
　　“不好了！不好了！小雪球跑掉了！大家赶快帮忙抓住小雪球，那是老佛爷心爱的狗儿，才养了几天，丢了怎么办？” 
　　众侍卫一惊，全部迎上前去，纷纷喊着： 
　　“什么？什么？晴格格……发生什么事了？” 
　　晴儿情急的，跺脚大喊： 
　　“雪球！雪球！老佛爷心爱的哈巴狗！看！”指着深宫内院：“在那边！在那边！快追呀……别让它跑掉……” 
　　侍卫们赶快追那只狗，嘴里七嘴八舌的喊： 
　　“快！老佛爷的小雪球！快去！快去……” 
　　侍卫们忘了永琪的马车，大家紧紧张张的散开来抓狗。 
　　晴儿东指西指： 
　　“那边！那边！快去，抓住的有赏！哎呀，好像跑到那边去了……跑到假山后面去了……” 
　　尔康趁乱，急忙把含香拉回到车上。怕她再掉下车，干脆拉进车里。含香低俯着头坐着，眼观鼻鼻观心，动也不敢动。永琪就喊道： 
　　“小桂子，小顺子！走！” 
　　小桂子一拉马缰，马车踢踢踏踏出宫去。 
　　尔康惊魂未定，拉开窗帘回头看，晴儿也正好对他看来。立刻对池挤挤眼睛，一笑。尔康心中咚的一跳，慌忙关住车帘。只见永琪吓得面无人色，瞪着他说： 
　　“晴儿是你安排的吗？” 
　　“哪有？怎么敢让晴儿知道？”尔康说。 
　　“她怎么会及时跑出来帮我们？” 
　　“我也不知道，真是……险极了！”就问含香：“你怎样？摔着没有？” 
　　含香小小声的说： 
　　“没有摔着，吓着了……我们出宫了吗？” 
　　“是！我们出来了！” 
　　含香拉开窗帘一角，悄悄对外偷看，看到街道行人，万家灯火。蓦然间，有了真实感，一个激动，又是泪，又是笑的低喊出声： 
　　“真神阿拉！我出来了！出来了！” 
　　马车在夜色里，飞快的奔驰，一直往正阳门驰去。 
　　正阳门外，蒙丹、柳青、柳红的马车，早已等候多时。三个人静悄悄的，一点声音都没有。全部警觉而紧张的看着城内。 
　　四周安静极了，只有马鼻子在喷气的声音。 
　　远远的，有马车的声音传来。蒙丹全部的神经都绷紧了，低语： 
　　“马车！有马车的声音！他们来了！” 
　　蒙丹一动，就想驾车上前。柳青一把压住他： 
　　“不要忙！先看看是不是？有马车并不一定是他们！” 
　　三人就伸长了脖子观望。 
　　马车踏碎丁夜色，疾奔而来。到了城门外，小顺于勒住马。马儿长嘶一声，打破了暗夜的寂静。蒙丹惊呼： 
　　“是他们！” 
　　蒙丹就跃下马车，一窜而至。 
　　尔康一掀门帘，和永琪拉着含香跳下马车。尔康深抽了一口气说： 
　　“蒙丹！人带出来了，赶快接收吧！” 
　　蒙丹和含香对看，简直恍如隔世，几乎不相信对方就在面前。蒙丹狂喜的低喊： 
　　“含香！” 
　　两人往前一奔，就紧紧的拥抱住。永琪急忙说： 
　　“快上车，赶快走！不要耽误！” 
　　柳青柳红驾着车过来。尔康一推蒙丹： 
　　“快走！” 
　　蒙丹急忙把含香送上车。自己站在夜色里，感激至深的，对尔康永琪一抱拳： 
　　“后会有期！” 
　　“后会有期！”尔康、永琪也抱拳说。 
　　柳红对尔康低喊： 
　　“我们上路了！大概要两天以后再回来！你们一切小心！” 
　　含香从车里伸头看着尔康、永琪，挥着手。 
　　蒙丹飞身跃上马车，马车便绝尘而去了。 
　　永琪和尔康伫立在夜色里，看着马车没入夜色中。一直到那辆车消失了踪影，永琪才吐出一口长气： 
　　“终于，把这个‘大计划’实行了！” 
　　“终于，让‘风也飘飘。沙也飘飘’了！”尔康也吐出一口长气。 
　　“希望宫里，不要‘风也潇潇，雨也潇潇’才好！” 
　　尔康神态一凛。是啊！含香出宫，只是计划的第一部份，后面，还有许多后续行动，不知道是不是能够顺利过关？含香此去，是不是能够平安脱逃？池心里一紧，这才觉得，这次的行动，实在是“大胆”极了！ 
　　当晚，尔康和永琪还是去了一趟漱芳斋。 
　　他们一进门，金琐就忙着关门关窗。小燕子和紫薇急急上前，迫不及待的问： 
　　“怎样？怎样？顺利吗？” 
　　尔康和永琪两眼发光的看着她们，尔康就对二人一抱拳说： 
　　“恭喜大家，他们终于在一起了！” 
　　“我们看着他们离开！现在，他们大概已经跑了二十里了！”永琪说。 
　　小燕子好高兴，抱着紫薇跳。嚷着： 
　　“哇！我们做到了！我们好伟大！我们让他们团圆了！这么伟大的事情，只有我们这些‘江湖豪杰’才会做！”说着，就用手背打着尔康和永琪的胸口：“你们都是英雄，都是伟人，都是大侠客！” 
　　“别跳！别叫！我很担心呢！”紫薇就对尔康永琪急急说：“我和小燕子并不是很顺利，我怕明天皇阿玛发现含香不见了，会怀疑到我们身上来，怎么办？” 
　　“为什么？”尔康大惊。 
　　“今晚，皇阿玛才喝了两杯酒，就心血来潮的说，要香妃也来参加宴会，小燕子一急，拦着门不许，还把皇阿玛指责了一顿！虽然阻止了皇阿玛，可是，我想来想去。大概已经露出破绽了！”紫薇说。 
　　“哪有？哪有？”小燕子乐观的喊：“皇阿玛才不会怀疑到我们身上，他喝得那么醉，等到酒醒了，大概什么都不记得了！就算他怀疑，也没有证据呀！反正我们死不承认就对！”她拍着紫薇的肩：“不要操心，我跟你打包票，没事！何况，尔康的故事编得那么好，我们只要照样说，一定会过关的！” 
　　永琪和尔康对视，两人都担心得不得了。永琪皱皱眉说： 
　　“还有晴儿！她在宫门口表演的一幕，也是原来剧本里没有的！到时候，会不会把我们招出来呀？” 
　　“怎么晴儿也搅进去了？”紫薇一惊。 
　　“别慌！别慌！晴儿如果会说，今晚就不会帮忙了，对不对？如果她招出来，她自己不是也脱不了干系吗？”尔康说。 
　　“晴儿也帮了忙？难道她也知道你们在偷运香妃出宫？”金琐睁大了眼睛。 
　　“我不知道她了解多少……”尔康有些困惑，抬眼看紫薇：“总之，我们两方面都碰到一些意外！并没有想像那样顺利！所以，明天大家真的要小心！一个失误，大家就都完了！” 
　　“我们大家再套一次招！小燕子，你记得你的戏码吗？”永琪担心的看小燕子。 
　　“我记得！记得！明天就看我表演好了，一定不会给你们大家出状况！”小燕子很有把握的说。 
　　尔康看看小燕子，看看紫薇，一颗心七上八下： 
　　“我还真不放心！紫薇，要冷静！收起你的犯罪感，也收起你一贯的诚实，对于我们大家编的故事，要做出一股深信不疑的样中来！那个故事，可一定要说得活灵活现！知道吗？为了含香，我们就好好的演一场戏吧！” 
　　紫薇转动眼珠，深思着，担心着。要她一再的去欺骗皇阿玛，她真是心有不忍。 
　　“我有一个大胆的提议！”紫薇忽然说。 
　　“什么提议？什么提议？”小燕子问。 
　　“如果我们对皇阿玛坦白招了，会怎么样？”紫薇说。 
　　尔康和永琪都倒抽了一口冷气。尔康一把抓住紫薇的服臂，摇着，急促的说： 
　　“紫薇，你不要太天真！不可以！如果招了，柳青柳红一回到北京就会落网，在会宾楼留守的箫剑也不见得能够逃掉！如果他们被捕、柳青柳红或者还能死守秘密，那个箫剑，找就没把握了！万一有个人透露出蒙丹的逃亡路线，不但我们大家功亏一篑，还害死了蒙丹和含香！我们做事，怎么可以这样没原则？” 
　　紫薇被尔康唤醒了，一震。 
　　“你说得对！是我糊涂了！我明白了，你们大家放心吧！无论如何，我们就认定了我们那个故事，言之凿凿，就对了！” 
　　尔康紧紧的看着她： 
　　“不错！我们走到这一步，已经没有退路！” 
　　“好了！就这么办！我看，我们也该散会了！”永琪看看众人，有力的说。 
　　尔康点头，再对众人叮嘱： 
　　“明天一早，我会天亮就进宫，我和五阿哥会在御花园里等着，随时呼应你们！你们安心演戏吧！今晚，大家早点睡吧！要养精蓄锐，应付来日大战……” 
　　尔康活没说完，外面忽然传来太监的声音： 
　　“皇上驾到！” 
　　众人大惊失色。小燕子脱口惊呼： 
　　“我的天啊！他醉成那样子，怎么还会跑来……” 
　　“冷静！冷静！”尔康四面张望。 
　　“怎么冷静？如果他去宝月楼怎么办……我们的戏码还来不及上演……怎么没有想过这种状况？”紫薇急急的说。 
　　又是一声喊叫传来： 
　　“皇上驾到！” 
　　小燕子突然明白了，抬头看着那只鹦鹉，只见那只鹦鹉，正若无其事的喊着： 
　　“皇上驾到！” 
　　众人全部松了一口气。小燕子就对着那只鹦鹉，跳着脚，挥着拳头大骂： 
　　“你这个‘小骗子’！你懂不懂规矩？这是什么时候，我们大家都紧张得要死，你还有心开玩笑！下次再吓我，我拔了你的毛！” 
　　“坏东西！坏东西！”鹦鹉喊。 
　　“你才是坏东西！你才是！”小燕子大叫。 
　　永琪看着小燕子，又是摇头，又是叹气： 
　　“这个紧张时刻，她还有闲情逸致和鹦鹉吵架！我真服了她！” 
　　尔康看着两个格格，只见一个毛毛躁躁，一个老老实实，心里的担心，更是波涛汹涌，此起彼落。 
　　 
　


   





   
34 


　　这天，早朝之后没有多久，御花园里，就传来一阵大呼小叫的声音，震惊了整个的宫廷。大家纷纷从各个宫门里出来张望，只见小燕子拉着紫薇，紫薇拉着金琐，三个姑娘没命的飞奔着，穿过花园，穿过月洞门，穿过回廊…… 
　　小燕子一面飞奔，一面狂喊： 
　　“皇阿玛！皇阿玛……你在哪里？不好了！香妃娘娘变成一只蝴蝶，飞走了！皇阿玛……香妃娘娘飞走了……” 
　　平时文文静静的紫薇，也惊慌失措的跟着大喊： 
　　“皇阿玛！赶快来呀……香妃娘娘化成蝴蝶了……” 
　　丫头金琐，跑得上气不接下气，跟着喊： 
　　“蝴蝶！蝴蝶……蝴蝶……大家来呀！怎么办啊？香妃娘娘飞走了……” 
　　这样的狂喊狂叫狂奔，把乾隆、令妃、太后、晴儿、皇后、容嬷嬷、尔康、永琪全部惊动了，大家从各个宫殿里纷纷跑出来。宫友、太监、侍卫都乱糟糟的问着： 
　　“怎么了？怎么了？” 
　　乾隆迎向小燕子，急促的问： 
　　“什么？什么？小燕子，发生什么事情了？” 
　　令妃跟在乾隆身边，对小燕子喊道： 
　　“怎么回事？不要慌慌张张，慢慢说！慢慢说！香妃娘娘怎样了？” 
　　小燕子冲到乾隆和令妃面前，气极败坏的喊道： 
　　“皇阿玛……刚刚我们和香妃娘娘在一起，娘娘要试一试自己的功力恢复没有，就站在宝月楼外面的院子里，转着转着去吸引蝴蝶，谁知道，她转着转着，就不见了……我们睁大眼睛看，只看到一只蝴蝶，飞到我的手上，又飞到紫薇的手上，好像在和我们告别，然后……它就越飞越高，飞过宫墙，就这样飞走了！” 
　　乾隆大震，踉跄后退，摇头，不敢相信，瞪着小燕子说： 
　　“这是不可能的事！没有的事！”他转向紫薇：“小燕子在胡说什么？” 
　　“真的！都是真的！”紫薇咽了口气，声音颤抖着，她的颤抖，是害怕，是内疚，却加重了语气里的真实感：“我、小燕子、金琐三个，亲眼看到香妃娘娘，化成蝴蝶飞走了！”她说着，就四面找寻：“有没有飞到这边来？有没有？”她给了尔康求救的一瞥，东张西望：“不如道……还会不会飞回来？” 
　　尔康立刻呼应，震惊的喊： 
　　“哪有这种事！你们看清楚没有？” 
　　“看得清清楚楚！”紫薇被尔康鼓励着，又生怕小燕子会说得离谱，误了大事，就煞有介事的说道：“香妃娘娘在那儿转，对着我们三个，还一直笑，笑着笑着，就像水里的影子，变得好模糊……接着，我眼睛一花，再看，娘娘没有了，面前是一只白色的蝴蝶，身上还有红色的线条，好像她常常穿的白衣服，系的红衣带！她飞得好美好美，像是在跳舞……就这样飞啊飞啊飞走了！” 
　　永琪赶紧插嘴： 
　　“紫薇说得这么清清楚楚，一定是真的！”他转向尔康：“尔康，你记得吗？上次，香妃娘娘病危，蝴蝶满天飞舞，你就说，香妃娘娘不是一个凡人！难道……她是神仙？就像小燕子说的，是蝴蝶仙子？” 
　　“是！”尔康震动的回答：“她不是凡人！我早就知道，她绝对不是凡人！” 
　　令妃脸色大变，急问： 
　　“你们确定看到香妃变成蝴蝶？这可不是信口开河的事，不能乱说呀！好好的一个人，怎么会变成蝴蝶？” 
　　乾隆震动极了，拼命摇头： 
　　“不会！不可能！绝对不会！” 
　　金琐也煞有其事的喊道： 
　　“万岁爷！是真的呀……香妃娘娘转着转着，我们就看到，她的衣服像脱壳一样滑落下来，落在地上，她就变成蝴蝶了！如果皇上不信，赶快去宝月楼外面看看！衣服还在那儿呢！” 
　　乾隆瞪大了眼睛，重重的呼吸： 
　　“朕不信……朕一个字都不信！” 
　　乾隆就拔脚对宝月楼奔去。令妃追在后面，也一起奔去。 
　　尔康和永琪交换了一个视线，尔康点点头，表示小燕子等人的戏演得不错，跟着向前跑。 
　　容嬷嬷惊奇的看着皇后。问： 
　　“娘娘！居然有这种事？香妃变成蝴蝶了，你相信吗？” 
　　“那个香妃，身上会香，会引蝴蝶，会死而复活，还有什么事不可能？不管怎样，我们也跟过去看看！”皇后就带着容嬷嬷，也往宝月楼跑去。 
　　太后怔怔的看着晴儿，实在觉得荒谬极了，震惊得一塌糊涂： 
　　“香妃变成蝴蝶飞走了？小燕子和紫薇是这样说的吗？还是我的耳朵有毛病，听错了？” 
　　晴儿惊愕极了，在惊愕中，还有一份强烈的不安。心里，像闪电般闪过昨晚尔康永琪出宫时的紧张，还有那个压低了帽子、看不出容貌的小太监！她的心咚咚乱跳，若有所悟，嘴里喃喃的说： 
　　“她们是这么说！香妃飞走了！” 
　　“我们也去看看！” 
　　大后和晴儿，也跟着去了宝月楼。 
　　大家赶到宝月楼门口，就一眼看到，维娜吉娜正在伏地痛哭。地上，含香的白色衣衫，摊在那儿，那个有羽毛装饰的白色头饰，也躺在草地上，含香的银环手镯，项链耳坠……全部在地。 
　　乾隆看到这种景象，大震，就扑上前去，抓住维娜，摇着，痛喊： 
　　“你们的主子去了哪里？快说！” 
　　“公主变成蝴蝶，飞走了！”维娜用回语答着。 
　　“公主是蝴蝶仙子，她回家了！”吉娜哭着。 
　　乾隆不懂回语，不得要领，放掉维娜，惶然的回头，一把抓住紫薇摇着，急切之情，溢于言表： 
　　“紫薇！你不会骗朕，你跟朕说清楚，香妃到底去了哪里？她是人，怎么可能变成蝴蝶？怎么可能？” 
　　紫薇被乾隆一摇，心惊胆战。尔康和永琪也跟着一颤。 
　　紫薇看乾隆如此痛心，真情的眼泪，就夺眶而出： 
　　“皇阿玛！对不起，我们看着香妃娘娘飞走，谁都无能为力，只能眼睁睁看着她去！我真的觉得好抱歉，我没有留住她！对不起，对不起！不过，皇阿玛！你想，香妃娘娘带着香味，和我们这些平凡的人，根本不一样！她化为蝴蝶飞走，是不是因为她属于人间的时辰已经到了，不得不走？香妃娘娘的所有所有，都不能以常理推测，她的走，也是这么神奇！” 
　　乾隆大恸，疯狂的摇着紫薇： 
　　“不！不会！她是朕的妃子……我们把她从死神手里都抢得回来，怎么会变成蝴蝶飞走？你怎么不抓住她？这是怎么回事？朕不信！不信！” 
　　小燕子往前一冲，拉着乾隆的胳臂，喊着： 
　　“皇阿玛！香妃娘娘飞走了，总比她死了好！我知道了，她是蝴蝶变的！现在，变回蝴蝶，回到什么蝴蝶谷之类的地方去了！皇阿玛，你不要难过，如果香妃是回家了，她一定活在什么地方……她会祝福着你！” 
　　令妃见三人说得头头是道，不得不信了。在震惊之余，拉着乾隆安慰道： 
　　“皇上！看样子，这件事是真的了！紫薇说得对，香妃娘娘来了一趟皇宫，带给皇上好多欢乐，现在，她的时间到了，回到那个蝴蝶世界去了，我们也不要用人间的感情来牵绊她，让她无牵无挂的飞走吧！” 
　　尔康就一步上前，对乾隆恭敬而诚挚的说： 
　　“令妃娘娘说得对极了！皇上，李商隐的诗写得好：‘庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃’！香妃娘娘，说不定只是皇上的一个‘蝴蝶梦’而已！” 
　　乾隆踉跄一退，大受打击的说道： 
　　“蝴蝶梦！蝴蝶梦？不……她不是一个梦，她是实实在在的！朕要去宝月楼看看……说不定，她已经回来了！对！她能飞走，当然也可以飞回来！” 
　　乾隆迈开大步，急急的走进了宝月楼。大家只得紧紧跟随。 
　　宝月楼的大厅里，一切整理得干干净净，纤尘不染。哪里还有含香的人影？ 
　　乾隆冲进卧房，奔出奔进，到处找寻含香。找不到含香，他茫然失措。折回大厅，四面张望。只见景物依旧：回族乐器，回族地毡，回族壁饰……只是香妃已杳。 
　　乾隆恍惚的看着这个房间，一时之间，情绪纷乱已极。 
　　众人站在乾隆后面，全部鸦雀无声。 
　　半晌，太后首先恢复了镇定，就一步上前，非常威严的说道： 
　　“皇帝！看样子，这个香妃是确实消失了！不管她是用什么方式消失的，大概再也找不回来了！人生，有得有失，不能强求！想那香妃，远从新疆来这儿，进宫之后，发生的事，都奇奇怪怪……现在去了，未始不是大清的福气！皇帝是万乘之尊，请振作一点，不要为了一个妃子，失神落魄了！” 
　　乾隆跌坐在一张椅子里。 
　　众人看着他，谁都不敢讲话。只有太后，再说： 
　　“皇帝！这件事情，太诡异了，传出去只怕对宫廷不利！不如对外宣称，香妃生了急病，去逝了！” 
　　乾隆一颤，眼前，浮起含香昨晚的容颜和话语： 
　　“皇上，我已经失去了香味，不再是你的‘香妃’了！那个‘香妃’，已经被太后赐死，不存在了！希望你以后，就抱着这样的想法来看我！” 
　　乾隆一个寒战，了解含香说这句话时的诀别意味了。他抬起头来，看着太后，心里，充满悲切和怨恨。如果太后不赐死香妃，大概，香妃也不会消失吧？他尽管心里有恨有痛，却不能忤逆太后。挥了挥手，他哑声的说： 
　　“你们通通下去！让朕一个人静一静！谁都不要来打扰朕！” 
　　众人全部行礼如仪，退出房去。乾隆忽然喊道： 
　　“小燕子，紫薇！你们两个留下来！” 
　　紫薇和小燕子急忙站住。 
　　尔康和永琪好不放心，给了两人一个深深的、警告的注视。 
　　转眼间，大家都走了。 
　　乾隆怔怔的坐在那儿，看着含香经常盘膝而坐的地毡，出着神。 
　　紫薇和小燕子对视，两人都有着歉疚、同情和心慌意乱。 
　　半晌，房里寂然无声。终于，乾隆打破了沉寂： 
　　“小燕子！紫薇！你们过来！” 
　　小燕子和紫薇忐忑的走上前去，一左一右，跪在乾隆面前。 
　　乾隆就深深的凝视着两人，哑声的说： 
　　“你们两个，向朕发一个毒誓，确实看到香妃变成蝴蝶飞走了！” 
　　紫薇一怔，来不及开口，小燕子已经抢先说： 
　　“我小燕子向皇阿玛发誓，如果没有看到香妃变蝴蝶，我会被乱刀砍死，闪电劈死……被皇阿玛砍头，五马分尸！尸体还被老鹰野狗啃得乱七八糟！” 
　　小燕子发完誓，心里很害怕。转眼看着窗外的天空。心里低低的祷告： 
　　“天上的神仙，我小燕子被迫发誓，不能当真，你们千万不能让我应誓啊！” 
　　紫薇只得跟着发誓： 
　　“如果我没有看到香妃娘娘变蝴蝶，我会五雷轰顶，不得好死！” 
　　小燕子慌忙对着天空，在心里帮紫薇祷告： 
　　“天上的神仙，紫薇和我一样，不能应誓啊！” 
　　小燕子和老天商量过了，就安心了。 
　　乾隆盯着两人，看到两人都言之凿凿，赌咒发誓，实在不像撒谎。尤其紫薇，是个最诚实最坦白的姑娘，更不会胡言乱语，那么，一切都是真的了？他不得不有些相信了。就痛心的、神思恍惚的说道： 
　　“那么，她确实不属于人间，不属于我们？她确实是个仙子，回归山林去了？” 
　　紫薇看着如此痛苦的乾隆，心里好痛，忍不住把乾隆的手一握，热烈的喊道： 
　　“皇阿玛！失去香妃娘娘，我们和你一样伤心！可是，你想想看，香妃自从进宫，很少有高兴的时候，还几次三番，差点丢了性命！身体上，心灵上，都受到很大的伤害！她是不自由的，不快乐的！现在，她走了！对她来说，是一种幸福，一种解脱！从此，她可以自由自在的飞舞，不再受到宫里的折磨了！皇阿玛，如果你真的爱她，应该为她的离开而高兴呀！请你不要难过了，好不好？我保证，香妃娘娘会在一个神仙一样的世界里，为皇阿玛祈福！” 
　　小燕子也热烈的接口： 
　　“就是！就是！香妃飞走的时候，我好像看到有一团彩色的云，把她接走！空中，还有弹琴的声音，吹箫的声音，唱歌的声音……好热闹啊！好像有一队吹鼓手，在为她奏乐……” 
　　紫薇忍不住轻轻的咳了一声，小燕子才赶紧住口。 
　　乾隆就半信半疑的看着她们，痛楚的说： 
　　“你们两个言之凿凿，朕不能不信！但是，这件事太玄了，朕实在不能接受！” 
　　紫薇深深的看着乾隆： 
　　“香妃娘娘的故事，哪一件不玄呢？我从来就不知道有人生来就带着香味，皇阿玛，你觉得那不玄吗？吃了鹤顶红，太医都宣布去世了，她会活过来，那不玄吗？病重的时候，香味弥漫了整个皇宫，蝴蝶纷纷飞来跟她告别，那不玄吗？香妃本身，就是一个很美很玄的传奇啊！我们就别把她当真，只当是个传奇吧！” 
　　乾隆哑口无言了，就痛楚的看着含香的座位，依稀又看到，跳着蝴蝶舞的含香。 
　　“是啊！香妃本身，就是一个很美很玄的传奇！”乾隆自言自语的说：“化作蝴蝶飞走了……蝴蝶！是啊，前晚她跳舞的时候，朕就觉得，她好像一只要振翅飞去的蝴蝶！原来……她真的要飞走了！” 
　　乾隆就痴痴的发起呆来。 
　　紫薇和小燕子，悄悄的对看一眼，就静静的坐在那儿，陪伴着乾隆。 
　　香妃变成蝴蝶飞走了，这件事，震惊了整个宫廷。 
　　在坤宁宫里，容嬷嬷看着皇后，神秘的说： 
　　“皇后娘娘，你看这件事，是不是太离奇了？会不会其中有诈？” 
　　“怎么说？” 
　　“那个香妃，虽然很古怪，可是，变成蝴蝶飞走，还是太稀奇了！这件事只有那三个丫头看见，又不是人人看见！如果香妃真有特异功能，会变成蝴蝶飞走，她为什么不在大家都看得见的时候飞走，要只在她们三个面前飞走呢？” 
　　“你说得有理！”皇后沉思的说：“但是，香妃会招蝴蝶，这是人人都看见的事！你也说过，她一定会妖术！现在化为蝴蝶飞走，好像也很有可能！如果她不是变成蝴蝶飞走，那么，她去哪里了？” 
　　“她会不会逃走了？上次老佛爷差点杀了她，她知道这个皇宫不好玩了，说不定就偷溜出宫，逃到新疆去了！” 
　　“她是娘娘，要偷溜出宫，哪有这么容易？” 
　　“如果漱芳斋几个丫头，再加上五阿哥和福大爷，里应外合帮助她呢？” 
　　“这话可一点证据都没有，只是推测罢了！”皇后摇摇头：“为什么他们要集体帮香妃逃走呢？太说不过去了！那么多的人，都发疯了吗？我宁愿相信香妃变成蝴蝶飞走了，也不会相信他们冒着砍头的危险，把香妃送出宫去！何况，他们明知道皇上迷恋那个香妃，已经到了不可自拔的地步！他们干嘛和皇上过不去呢？” 
　　容嬷嬷点头： 
　　“是啊！这有点说不通！可是，奴婢就觉得这里面有文章！说不定他们跟那个香妃感情太好，害怕老佛爷把香妃赐死，采取了什么非常手段！” 
　　皇后深思着，有些兴奋起来： 
　　“如果能够有证据，说是香妃被他们几个放走了……那么，他们这一帮人，就通通死定了！” 
　　容嬷嬷眼睛一亮，就起劲的说道： 
　　“娘娘！上次你让奴婢去追查他们每次出宫干什么？奴婢已经查出结果来了！他们都去一个地方，名叫会宾楼！那个酒楼的老板，是一对兄妹，哥哥叫柳青，妹妹叫柳红！” 
　　“只是一家酒楼而已？”皇后皱皱眉头：“那也没有什么，既然出宫，当然是花天酒地了！去一家熟悉的酒楼，好像构不成什么大罪！” 
　　“可是……”容嬷嬷压低声音说：“听说那家酒楼里，曾经有回人出出入入！” 
　　皇后大震，陡然提高了声音： 
　　“什么？” 
　　坤宁宫在研究着香妃，慈宁宫也在研究着香妃。 
　　太后在房间里走来走去，烦躁不安的思索着，说： 
　　“变成蝴蝶飞走了？一个妃子，居然变成蝴蝶飞走了！这么荒诞的故事，如果传出去，咱们这皇宫，还有尊严吗？老百姓一定绘声绘色，把这件事渲染得更加离奇！本来，有个会‘香’的妃子，就已经够怪了，现在，这个妃子还会变蝴蝶！”她站住了，喊：“晴儿，你是个聪明人儿，你帮我分析一下，到底这个香妃是怎么回事？鹤顶红毒她，她也不死，还能变成蝴蝶飞走！” 
　　晴儿看着太后，深思的回答： 
　　“这事确实怪极了！香妃吃下鹤顶红那天，有蝴蝶飞进皇宫，那是很多人都亲眼目睹的事！香妃死而复生，也是事实！我想，香纪大概真的和蝴蝶有些渊源吧！说实话，我对于很多不可解的事，像是鬼神灵魂这类，都带着敬畏的心情。不敢说它不存在，因为很多人亲身经历过！香妃，也是这样！” 
　　太后就烦恼的说道： 
　　“那么，我们该怎么办呢？对外怎么说呢？如果阿里和卓来跟咱们要人，难道，咱们就告诉他这个故事吗？” 
　　“老佛爷不是心里已经有谱了吗？当然说她生病去世了！如果上次吃了鹤顶红，她就死了，咱们也得这样说！是不是？总之，老佛爷本来就不喜欢香妃，她变成蝴蝶也好，她变成蜜蜂也好，走了就算了！” 
　　“那……咱们宣布她死了，她还会不会飞回来呢？如果这只蝴蝶只是飞出宫去玩玩，明天又飞回来了，再变回香妃，那怎么办？如果，她一会儿回来，一会儿飞走，飞来飞去的，和咱们开玩笑，那又怎么办？” 
　　晴儿张大眼睛，傻住了。心想，这个疑问，恐怕只有漱芳斋才能解答了。 
　　漱芳斋里，永远是热闹而紧张的。 
　　紫薇和小燕子被乾隆留了下来，尔康和永琪就乱了方寸。金琐也急得像热锅上的蚂蚁。大家什么心情都没有，在漱芳斋里引颈盼望，一心一意的等紫薇她们回来。好不容易。总算看到两人回来了，尔康、永琪、金琐就急忙的迎了过去。 
　　“怎样？怎样？皇阿玛信了吗？他有没有再审问你们？”永琪着急的问。 
　　“进来说话！关好门再讲话！”尔康机警的说。 
　　大家赶紧进房，把房门关好。紫薇就对三人安慰的笑笑： 
　　“好紧张啊！皇阿玛真的是不大相信，要我们两个发毒誓……”说着，就去看小燕子：“你那个誓怎么发得那样重，什么砍头，五马分尸，尸体给老鹰野狗啃……听得我心惊肉跳。如果我们两个应了誓，怎么办？” 
　　“不会啦！我心里一直在祷告，要天上的神仙别管我们的毒誓！神仙知道我们是做好事，应该奖励我们才对，怎么会让我们应毒誓呢？” 
　　“那么，你们发了誓，皇上就信了吗？”尔康急急的问。 
　　“皇阿玛太伤心了，我觉得他现在有点糊涂，没有力气去想了！他曾经亲眼看过含香和蝴蝶的奇迹……所以，他就只有相信了！可是，他好可怜啊，一直到现在，都呆呆的坐在宝月楼里，希望含香还会飞回来！”紫薇说着，就看尔康：“我觉得我好坏啊！如果皇阿玛知道了真相，一定会恨死恨死我！” 
　　“那么，他是相信了？”尔康再问。 
　　“好像相信了！” 
　　尔康就握紧了紫薇的手，恳切的说： 
　　“不要再后悔了！我们也没有选择是不是？想想蒙丹，不可怜吗？含香不可怜吗？他们不止可怜，还在生死边缘徘徊，一个弄不好，就会送命！我们怎么可能见死不救呢？” 
　　永琪深有同感，说： 
　　“尔康说的对极了！不要后悔！皇阿玛虽然伤心，可是，他还有令妃娘娘，还有二十几个老婆，过一些日子，他就忘了！人家蒙丹，从十二岁开始，生命里就只有含香一个！” 
　　“就是！就是！反正事情已经做了，后悔也来不及了！”小燕子嚷着，转着眼珠一笑，看众人：“我今天的戏演得很好吧？说得活灵活现，演得那么逼真，连我自己都有一点相信了！所以我常说，我的功夫不怎么样，我的演技是第一流的！我们这个故事编得还真好，尔康是个天才，会想出这样的说法，说是变成蝴蝶，真是一点漏洞都没有！” 
　　“谁说没漏洞！最大的一个漏洞就是可信度太低！”尔康不安的皱皱眉：“不过，到现在为止，好像把大家都唬弄过去了！老佛爷那儿很安静，皇后那儿也很安静，皇上忙着伤心，也很安静！截至目前为止，没有发兵去追捕含香。现在，他们大概已经到了石家庄了！” 
　　“即使过两天，皇阿玛醒悟过来，要发兵去搜捕，也失去时效了！现在每过一个时辰，他们就更安全一分！等到再过两天，他们就进入篙山山区，那就无从追捕了！”永琪分析着。 
　　“这么说，我们算是成功了？这个蝴蝶的故事，也成立了？我们还有没有危险呢？难道，整个皇宫都相信这个故事了吗？”金琐问。 
　　“大家还是要继续演戏！紫薇，小燕子，你们还是要常常去宝月楼，做出一股思念香妃的样子来，在皇上面前，尤其不可‘掉以轻心’！知道吗？”尔康叮嘱着。 
　　小燕子又听不懂了，紧张的追问： 
　　“不可以掉什么东西？谁掉了东西？” 
　　“‘掉以轻心’就是说要小心！”永琪解释。 
　　“要小心就说要小心嘛，说什么‘掉了金星’？我还以为含香的什么首饰掉了，露出马脚了！” 
　　大家正谈得紧张，门上，忽然传来敲门声。金琐急忙把手指放在嘴唇上： 
　　“嘘……” 
　　金琐把房门开了一条缝，小卓子伸头进来，悄声说： 
　　“晴格格来了！” 
　　大家都一个惊跳。尔康点点头，金琐打开房门，晴儿一闪身，进来了。 
　　晴儿站定，就睁大眼睛看着大家，急促的说： 
　　“老佛爷在休息，我趁空跑过来，要你们大家一句话……”她环视众人，开门见山的问：“你们把香妃娘娘藏到哪里去了？” 
　　紫薇吓了一跳，看尔康。尔康迟疑了一下。急急的说： 
　　“我们没有藏她，她变成蝴蝶飞走了！” 
　　晴儿一跺脚，说： 
　　“在我面前，不要假装了！昨晚我送三皇姑出门，看到你们两个神神秘秘，在宫门那儿和侍卫搅和不清，如果我不及时帮你们，大概今天香妃娘娘也不会变成蝴蝶了！是不是？” 
　　永琪一听，瞒不住了，脸色一正，对晴儿诚恳的说： 
　　“晴儿！既然绘你撞见了，我们也不瞒你了，可是，这件事关系到我们一大群人的生命，甚至包括你的！所以，你什么都不知道比较好！香妃娘娘就是变成蝴蝶飞走了！” 
　　“难道，昨天晚上，那个小太监是香妃？”晴儿脸色变白了。 
　　“你以为是谁？”尔康问。 
　　“我以为是小燕子！以为你们又要溜出去玩……”晴儿就张口结舌的低喊：“天啊！我帮你们把香妃偷运出宫了！” 
　　“嘘！声音低一点！”尔康赶紧接口：“这个事情，将来我再告诉你前因后果，是个好长好长的故事！不止惊心动魄。而且荡气徊肠！包你听了以后，会跟我们作同样的决定，冒同样的危险！但是，现在没时间说，请你在老佛爷面前，还要帮我们圆谎才好！” 
　　“我明白了……”晴儿的眼睛睁得骨溜滚圆；“你们好大的胆子！真是不怕死呀！好……我懂了，我尽力就是了……” 
　　晴儿话没说完，外面，骤然传来尖声的大叫： 
　　“老佛爷驾到！” 
　　这一下，大家真是吓得一佛出世，二佛升天。晴儿脸色惨变。 
　　“怎么办？怎么办？我藏到哪儿去比较好？如果被老佛爷发现我在你们这儿，以后我说什么话都没用了……”晴儿慌张的喊。 
　　“去我的卧室！赶快！”紫薇说。 
　　“我带你去……”金琐拉着晴儿就跑。 
　　“我先去拦住门……”尔康往门口跑。 
　　小燕子大乐，拍着手大笑： 
　　“哈哈！你们去紧张吧！没看到会被一只鹦鹉吓得到处乱跑的人！哪有老佛爷，那是‘小骗子’的老把戏了！哈哈……哈哈！” 
　　晴儿停步，跑回头，众人这才恍然大悟，都围过去，围着那只鹦鹉。小燕子就伸着拳头，对那只鹦鹉大声吆喝： 
　　“我警告你，小骗子！什么‘老佛爷驾到，皇上驾到’你都给我闭口！你以为吓得到我，是不是？老佛爷有什么了不起？一个老太太而已，你以为我怕她，我才不怕！就算她是‘虎姑婆’，她也没办法吃了我，下次再喊什么‘老佛爷’，我就让你变成‘老秃子’……” 
　　小燕子话说了一半，觉得房间里安静得出奇，心里有点发毛。她慢慢的回头，却赫然看到太后挺立在门口，小邓子、小卓子一脸的着急，站在太后身后，拜天拜地，对小燕子挤眉弄眼兼作杀头动作。小燕子这一惊，真是非同小可。 
　　晴儿已经躲避不及，只得硬着头皮喊： 
　　“老佛爷！” 
　　房里众人，个个脸色苍白，神情紧张，全部请下安去： 
　　“老佛爷吉……吉祥！” 
　　小燕子接触到太后那凌厉的眼光，心里一慌，本能的往后一退，把小茶几也撞翻了。茶杯落地，乒乒乓乓。小燕子一跺脚，乱七八糟的说： 
　　“真该死！老佛爷……不不！”慌忙摇着手：“我不是说你该死，我是说那只鹦鹉该死……老佛爷……你进来怎么也不吭声？怎么真的是你？我以为是鹦鹉……不不，我不是说你是鹦鹉……我是说，那只鹦鹉是鹦鹉……”她越说越语无伦次，就大骂道：“小邓子！小卓子！老佛爷来，你们怎么不通报？” 
　　小邓子、小卓子哭丧着脸说： 
　　“主子！格格，我们通报过了！” 
　　太后往前一迈，面罩寒霜，眼光锐利的看着小燕子，声色俱厉的说： 
　　“我是‘虎姑婆’？啊？我没什么了不起？啊？我不过是个老太太？啊？我拿你没办法，吃不了你，啊？” 
　　小燕子赶紧赔笑： 
　　“不不不！老佛爷好了不起，不是‘虎姑婆’，拿我有办法，不是老太太，不不，是老太太，是伟大的老太太，吃得了我，吃得了我……” 
　　太后一拍桌子，怒声打断： 
　　“你这个毫无规矩，不学无术，对长辈也毫无尊敬的丫头！你给我记住！这样放肆，你会付出代价的！不要以为你有阿哥和皇帝撑腰，就一天到晚胡作非为，如果我真要办你，阿哥也好，皇帝也好，谁都帮不了你！” 
　　永琪心惊胆战了，急忙上前，禀道： 
　　“老佛爷！小燕子不是对您不尊敬，是在和那只鹦鹉逗着玩……” 
　　太后看永琪，再度厉声打断： 
　　“永琪！你也住口！用不着帮小燕子说话，她说了些什么，我已经听得清清楚楚，她说的不是外国话，我听得懂，不用你再来费心翻译！如果你为了她，不耐烦当阿哥，也随你的便！阿哥多得很，你威胁不了我！” 
　　永琪咬牙不说话，气得脸色发青。 
　　太后就调头去看晴儿。 
　　“晴儿！你在这儿干什么？” 
　　晴儿安抚住自己狂跳的心，勉强维持着镇定，屈了屈膝说： 
　　“回老佛爷，我是过来问一问有关香妃娘娘变蝴蝶的事，我总觉得这事有点离奇，想问问清楚！” 
　　“你问清楚了没有？”太后锐利的问。 
　　“才刚刚说两句话，老佛爷就来了！”晴儿嗫嚅的说。 
　　太后满腹狐疑的看了看众人，盛怒的说道： 
　　“你们大家葫芦里卖的是什么药，我迟早会查出来！”说着，就严厉的一吼：“香妃娘娘确实变成蝴蝶飞走了吗？” 
　　众人一凛，紫薇、小燕子、金琐和尔康永琪就全部异口同声的答道： 
　　“确实变成蝴蝶飞走了！” 
　　太后敏锐的看过来： 
　　“尔康，永琪，难道你们两个也亲眼看到了？为什么你们答得这么肯定，这么干脆？” 
　　永琪和尔康一惊。尔康就敏捷的接口： 
　　“回老佛爷，因为我们对两位格格深信不疑！她们没有必要撒这样的谎！” 
　　“就是！就是！”永琪慌忙附和。 
　　太后的眼光，阴沉的扫过五个人的面孔。 
　　“很好！你们都是慧眼，看得到我们看不到的奇迹！那个香妃，跟你们走得很近，所有的怪事，你们都参加一份！如果有一天，你们大家集体变成蝴蝶飞走了，我也见怪不怪了！” 
　　太后说完，就看着晴儿，大声喊： 
　　“晴儿！跟我回慈宁宫去，要不然，总有一天，你也会变成蝴蝶飞走！” 
　　“是！”晴儿心虚的说。 
　　太后掉头就走。晴儿急忙跟随。 
　　一屋子的人，连忙请安： 
　　“恭送老佛爷！” 
　　太后带着晴儿走了，众人这才你看我，我看你，个个惊魂未定。 
　　小燕子一个箭步，就又跳到那只鹦鹉面前去，伸着拳头喊：“你这个坏东西！都是你害我！” 
　　“坏东西！坏东西！”鹦鹉大声响应。 
　　“你才是！你才是！”小燕子大喊，和鹦鹉比嗓门。 
　　尔康吸了口气，沉重的说： 
　　“小燕子，别和鹦鹉吵架了！大家提高警觉吧，我觉得，太后对我们那个故事，并没有完全相信，我们的问题，还多得很呢！” 
　　紫薇点头，永琪点头，金琐点头，个个忧心忡忡。只有小燕子，还是一脸的乐观，振振有辞的说： 
　　“别怕！皇阿玛都信了，其他的人，管他呢！” 
　　 
　


   





   
35 


　　一连两天，宫里都很安静。 
　　乾隆忙着追悼含香，没有情绪过问任何事情。在这段追悼的时间里，他也曾仔细的分析过紫薇她们的故事。这故事实在太玄，他想来想去，觉得疑窦重重。可是，他没有办法怀疑紫薇。紫薇的真挚善良和诚实，是他深信不疑的。别人或者会骗他，紫薇不会！而且，不管这个故事有多少可疑的地方，有个事实是不变的，那就是，他已经失去他的香妃了！他不止一次沉痛的想着，或者，他从来没有得到过香妃吧！他每天徘徊在宝月楼，思前想后，无限伤心。在不眠的深夜里，为香妃写下了一阙词： 
　　“浩浩愁，茫茫劫。短歌终，明月缺。郁郁佳城，中有碧血。碧亦有时尽，血亦有时灭。一缕香魂无断绝，是耶非耶？化为蝴蝶。” 
　　以上这阙词，刻在一块墓碑上，被后人发现。那个坟墓在北京的陶然亭北边，一堆荒烟蔓草里。当地人称它为“香冢”。这阙词到底是谁写的？就和这个墓一样成谜。一九三○年，清代著名工匠曹发达的后裔曹献瑞，迫于生计，把家藏的清朝各项工程样图，卖给北平图书馆与中法大学，在图卷中赫然发现“香妃陵工图说”，详记奉旨设计年月。后来奉太后之命停止，而未曾动工。核对图中所画的陵址，正是“香冢”的地址。这件事留给后人无尽的迷恩。关于香妃，传言更多。有人写下“四十五言铭古冢，埋香瘗恨总模糊”的句子。对香妃的故事，有种种的揣测。总之，在“史不载”的情况下，香妃是个谜。但是，在我们的故事里，“是耶非耶？化为蝴蝶”的来龙去脉，却是如此这般的。 
　　后话不提，回到我们的故事里。 
　　乾隆很安静，漱芳斋也就很安静。大家静静的等待着，时间一点一滴的流逝，表示含香和蒙丹就越走越远，越来越安全了。算算时间，柳青柳红也该回来了。 
　　宫里各处都很安静，但是，会宾楼并不安静。 
　　这晚，会宾楼来了十几个短打装扮，眼神锐利的精壮汉子，他们聚集在一桌。对会宾楼的每个客人打量注视着。带头的一个，身穿灰色衣裳，走路脚不沾尘，一看就是个武功高手。这人不是别人，正是在御花园和尔康交过手的那个太监。他的名字叫巴朗，是皇后的亲信。 
　　箫剑坐在他自己的位子上喝酒，桌上放着他的箫和剑。他已经半醉，一面喝酒，一面摇头晃脑的念着诗： 
　　“书画琴棋诗酒花，当年件件不离他，如今五事皆更变，箫剑江山诗酒茶！” 
　　巴朗对同桌低语： 
　　“那是个书呆子！不是我们要找的人！” 
　　正说着，柳青、柳红送完蒙丹，回到了会宾楼。两人都是面有倦容，风尘仆仆，一看就知道赶了远路。巴朗和他的手下立即全神贯注，盯着两人。 
　　箫剑看到柳青柳红走进来，立刻站起身。他满脸酒意，一手拿起他的箫和剑，另一手端着酒，歪歪倒倒的往外跑。一不小心，就撞在柳青身上，把一杯酒全部洒了。柳青莫名其妙的躲着，喊： 
　　“哎……” 
　　箫剑把握机会，立刻低声警告： 
　　“有埋伏，快跑！” 
　　柳红看到箫剑警告的眼光，立刻醒觉，低声喊： 
　　“我们快退！” 
　　柳青柳红转身就向外走。 
　　那些汉子立刻跳起身来，飞身去拦截柳青柳红。巴朗大声喝问： 
　　“站住！请问你们是不是柳青柳红？” 
　　柳青一掌劈了过去： 
　　“是又怎样？不是又怎样？关你们什么事？敢拦住我们的路？” 
　　“柳青！柳红！”巴朗喊：“你们不要抵抗了！我们是官府里的人，奉旨带你们去刑部问话！赶快跟我们走！不要敬酒不吃吃罚酒！” 
　　柳红抽出腰间的鞭子，一鞭打向迎面的大汉。柳青也飞跃而起，拳打脚踢。那些大汉，就全部动手，刀枪长剑，各种武器纷纷出笼。桌子椅子，垮的垮，倒的倒。宾客们吓得抱头鼠窜，仓皇逃避。箫剑站在大厅里，大声的喊着： 
　　“大家逃啊！前面都给他们堵死了，往后面跑！快啊……被砍一刀就没命了！逃啊……逃啊……” 
　　宾客大乱，有的往前跑，有的往后跑，乱成一团。那些大汉，在宾客中窜来窜去，难免碍手碍脚。柳青柳红不敢恋战，不断把桌桌椅椅全部踹飞，以抵挡敌人。但见杯杯盘盘，汤汤水水，都飞向众大汉。 
　　柳青柳红就边打边退。怎奈敌人武功高强，追杀过来，打得他们捉襟见肘。打了一阵，两人不敌，柳红手中的鞭子，被敌人卷得脱手飞去。柳青挨了一掌，摇摇晃晃。 
　　正在紧急之中，大厅中所有的灯火，全部熄灭，一片黑暗。 
　　“糟糕，怎么没亮了？”一个大汉问。 
　　黑暗中，巴朗挨了重重的一拳。大叫： 
　　“看清楚再打！打了自己人！” 
　　突然之间，像闪电一样，每个大汉都挨到拳打脚踢，有的被打到鼻子，有的被打到眼睛，有的被打到下巴，有的被打到胸口，大家七嘴八舌，纷纷大叫： 
　　“喂！是谁打我？报上名来！”大汉喊着，一拳打出去。 
　　“哎哎！巴朗！你怎么踢我？谁在前面？吃我一拳！” 
　　“哎哟，你打了我的鼻子！” 
　　“混帐！那是我的下巴……你乱打，我踢死你！” 
　　众人在黑暗中，乒乒乓乓，乱打一气。 
　　柳青柳红就趁此机会，很熟悉的溜出边门，没命的跑走了。 
　　两人一路飞奔，一直跑到阜成门外。不见有人追来，两人才停下来喘息，不时回头观望。柳红惊喊： 
　　“糟糕！箫剑没有逃出来！他不会武功，落在敌人手里就没命了！我们赶快回去救他……”说着，又往回跑。 
　　“你不要糊涂，官兵要抓的是我们，不是箫剑！”柳青一把抓住她：“如果要抓箫剑，老早就抓了，还会轮到箫剑来给我们报信吗？所以，他一点危险都没有！那些人武功高强，我们不是对手，千万不要再回去送死了！” 
　　柳红惊魂稍定，睁大眼睛问： 
　　“为什么官兵要抓我们？难道小燕子他们的故事没有过关？” 
　　“如果没有过关，我们回来的这一路上，应该已经到处都是追兵，闹得满城风雨，人仰马翻了！可是，一路都安安静静，实在不像有什么大事发生呀！” 
　　“那么，怎么会有人埋伏在会宾楼，等着抓我们呢？” 
　　“那些人，可能不是官兵！”柳青深思着：“如果是官兵，为什么穿着老百姓的衣服？大可公然来抓人啊！那么神秘干什么？” 
　　“说的也是！” 
　　“总之，我们这个会宾楼是露了相，我早就说，小燕子永琪他们太大胆，每次来会宾楼，都没有什么顾忌！我知道迟早会出事。你想，他们那群人，男的长得俊，女的长得俏，多么引人注意！今晚这一场闹，也可能跟含香一点关系都没有，我们先不要自己吓自己！” 
　　“指明了要抓我们两个，总是冲着我们而来！我们又没犯法，又没做坏事，规规矩矩做生意、除了含香这件事，还有什么事会动用到武林高手的注意？”柳红看看柳青，问：“我们现在去哪里？怎么办？” 
　　“先到银杏坡的小茅屋里去避一避风头，过两天，我再去学士府，找到尔康，才知道到底是怎么回事？反正，那个会宾楼大概完了，再也不能回去了，我们半年的经营，又完蛋了！好在，蒙丹和含香，已经送到安全地带了！” 
　　“会宾楼完蛋就完蛋，没有关系！我担心的，是小燕子他们，到底过关没有？” 
　　本来，小燕子她们，应该算是过关了。但是，会宾楼的被砸，把所有的计划都打乱了。 
　　这天，太后把乾隆请到了慈宁宫。乾隆才站定，就看到一群太监，搬着一堆伏魔棒、面具往他面前一放。他瞪着那些伏魔棒和面具，困惑己极： 
　　“伏魔棒？面具？这不是那些萨满法师的用具吗？你们在哪儿找到的？” 
　　皇后、太后面色凝重的站在他面前，容嬷嬷、桂嬷嬷站在后面。 
　　“皇后！还是你来告诉皇上吧！”太后面罩寒霜，看看皇后说。 
　　皇后就上前几步，屈膝说道： 
　　“臣妾知道，臣妾现在说什么，皇上都不爱听，但是，臣妾却不能因为皇上的‘不爱’，就停止对皇上的忠心和关心！香妃失踪已经三天了，整个皇宫人心惶惶，传言纷纷！臣妾听说那个宝月楼和漱芳斋一样，都曾经找过萨满法师来作法驱鬼！这些作法驱鬼的用具，昨天晚上，在市内一家名叫‘会宾楼’的酒楼里面搜出来！这家酒楼，就是两位格格和五阿哥福大爷，每次出宫，一定去报到的地方！” 
　　乾隆呼吸急促了，眼睛睁得更大了。 
　　“会宾楼？他们去酒楼……那……表示这些萨满法师也住在这个酒楼里！” 
　　“不错！”皇后有力的说：“表示这些法师都和小燕子她们很熟悉，是不是真的法师，我们就不知道了！萨满法师和香妃娘娘的失踪，有没有关联，我们也不知道！但是，昨晚，我派去的人，才亮了身份，双方就打了起来，对方个个是高手，那个酒楼里的老板，柳青柳红乘乱逃走了！但是，我们抓到两个店小二！一个大厨师，还有一个在帮忙的小丫头！据他们说，这个会宾楼里，曾经住过好几个回人！个个会武功，其中一个，小燕子喊他‘师傅’！” 
　　乾隆惊跳了起来，不敢相信的喊： 
　　“回人！师傅？” 
　　“万岁爷！”容嬷嬷就谦卑的说：“几个人犯，都已经押在大内监牢里，事关格格妃子阿哥亲王等人的清誉，不敢送去刑部调查。万岁爷要不要亲自审问一下这几个犯人，把事情弄弄清楚？” 
　　乾隆怔着，大受打击，目瞪口呆。嘴里，喃喃的、低哑的自语： 
　　“萨满法师？回人？” 
　　乾隆眼前，蓦然闪过蒙丹和箫剑那锐利深邃的眼光，那么冷洌的眼光，曾经让他震颤不安的眼光……他有些明白了，整颗心都揪紧了，痉挛了。他喃喃的说： 
　　“不不！小燕子和紫薇，不会这样欺骗朕！” 
　　小燕子和紫薇，正一团慌乱。因为尔康和永琪，带来了会宾楼的消息。 
　　“我告诉你们一个坏消息，我们今天去会宾楼，发现会宾楼昨晚被人砸了！” 
　　“什么？”紫薇大惊：“柳青柳红呢？他们回来没有？” 
　　“听说已经回来了！”永琪急促的说：“我们看到会宾楼一片乱七八糟，里面桌子椅子，全体砸碎，店小二和厨师全部失踪！整个楼空空的，我们匆匆忙忙的向隔壁的人家打听了一下，据说，昨晚曾经大打出手，有人高喊，是官兵奉旨捉拿会宾楼的老板柳青柳红！” 
　　小燕子、紫薇、金琐全部震动了。小燕子就大喊： 
　　“我要去看看！我马上去找令妃娘娘，让我出宫去！” 
　　小燕子说着，往外就跑。永琪尔康急忙拦住她。 
　　“你不要冲动！”尔康喊：“现在情况危急，你还这么沉不住气！如果会宾楼已经被‘官兵’看管，那么，我们大家经常去会宾楼的事，就不是秘密了！本来，我们每次出宫，也太招摇了一点，我一直以为，就算大家知道我们去会宾楼，也没有什么大关系！但是，现在有人胆敢砸掉会宾楼，胆敢自称是‘官兵’，我就觉得事情不妙！” 
　　“怎么不妙？”金琐急急追问：“柳青他们会不会被抓了？是不是皇上对于香妃的事，已经疑心了？如果柳青柳红被抓，会不会用刑？尔康少爷，你们赶快去打听一下真相呀！你们一个是阿哥，一个是御前侍卫，难道还打听不出真相吗？” 
　　“还有那个箫剑呢？”紫薇着急的说：“他不会武功……柳青柳红或者逃得掉，他一定逃不掉！怎么办？” 
　　正说着，院子里已经传来赛威、赛广的声音，在大声的说着： 
　　“皇上有旨，传紫薇格格、还珠格格和金琐去慈宁宫问话！” 
　　紫薇、小燕子、金琐全部变色。 
　　尔康一拉永琪，毅然决然的说： 
　　“我们一起去！不能让她们三个来面对这种局面！”说着，觉得事情紧急，回头喊道：“小邓子！小卓子，你们赶快去找令妃娘娘，要她赶到慈宁宫去！” 
　　小邓子机灵的应道： 
　　“是！我们懂了！” 
　　紫薇、小燕子、尔康、永琪、金琐五个人，就这样来到慈宁宫。他们匆匆忙忙走进大厅，就一眼看到，乾隆、太后，皇后、容嬷嬷都在，个个面罩寒霜。乾隆看到了他们，猛然一抬头，厉声的喊： 
　　“小燕子，紫薇，金琐！你们跪下！” 
　　紫薇、小燕子、金琐做贼心虚，通通跪下了。 
　　尔康和永琪，紧张得不得了，站在后面，不敢说话。 
　　“紫薇，小燕子，金琐！朕现在再问你们一次，香妃娘娘到哪里去了？”乾隆盯着三个姑娘，严重的、森冷的问。 
　　小燕子害怕起来，硬着头皮说： 
　　“皇阿玛问过好多次了，怎么还要问？就是变成蝴蝶飞走了！” 
　　乾隆不看小燕子，眼光锐利的、沉痛的看着紫薇： 
　　“紫薇，你的说法也不改变？你是一个诚实的，善良的孩子，朕信任你，喜欢你，相信你在任何情况下，都不会对朕撒谎！朕要再问你一次，你‘确实’亲眼目睹，香妃变成蝴蝶了？” 
　　紫薇痛苦极了，张口结舌。尔康和永琪站在后面，急得心慌意乱，爱莫能助。 
　　“皇阿玛！我确实亲眼目睹，香妃娘娘变成蝴蝶了！”紫薇终于咬牙说。 
　　“紫薇，你那天对朕发过毒誓！现在，朕要你再发一个毒誓，如果你欺骗了朕，你会失去尔康，失去你所有的幸福！” 
　　紫薇大震，身子一晃，脸色惨白。对紫薇而言，生命不重要，受苦不重要，坐牢砍头都不重要，“失去尔康”却是至悲至惨的事！她可以用任何事情发誓，就是没有办法用尔康发誓。乾隆盯着她，看到她这种神色，心里就有数了，厉声吼： 
　　“快说！用尔康来发誓！如果你说了假话，尔康会受到报应！” 
　　不能这样！不能让尔康受到报应啊！紫薇脸上，已经一点血色都没有，张口结舌，什么话都说不出来。尔康站在后面干着急，心里在喊着：紫薇，没关系！发誓呀，尽管发誓呀！不会应誓的！但是，紫薇就是不敢发誓。 
　　小燕子急忙仰头看窗外，心里飞快的祷告： 
　　“天上的神仙，我和紫薇，不管发了什么毒誓，都是为了含香和蒙丹，千万不能让我们应誓！阿弥陀佛！” 
　　小燕子和老天商量完了，就抢着回答： 
　　“皇阿玛！你不要为难紫薇了，你明知道紫薇看重尔康，比她自己还重要，你要她用尔康来发誓，那等于是夹她手指一样！会……‘屈打成招’的！还是我来跟你发誓吧！如果我们说了谎话，我会变成黄鼠狼，变成毛毛虫，变成猪八戒，变成石头泥巴烂木头……来生还会投生做一个狗头猫脸的怪物……” 
　　“住口！”乾隆大吼。 
　　小燕子一吓，急忙住口。 
　　紫薇知道，自己继续沉默下去，等于是默认了，只得痛楚的说： 
　　“皇阿玛！发誓有用吗？如果你怀疑我们，我们无论发什么毒管，都没有用，你还是会疑心的！” 
　　“问心无愧，怕什么发誓？”乾隆怒道：“我还是要你亲口再说一次，香妃去哪里了？” 
　　紫薇心一横，痛楚的、咬牙的说： 
　　“我发誓……她变成蝴蝶飞走了！” 
　　“那么，紫薇！那个萨满法师是谁？”乾隆再问。 
　　紫薇大惊。尔康、永朕大震。 
　　“萨满法师……”紫薇呐呐的重复着。 
　　“小燕子，你的师傅是谁？”乾隆再一吼。 
　　小燕子吓得整个人一跳，眼睛张得好大。 
　　乾隆脸色一变，大声喊： 
　　“容嬷嬷！把东西拿来！” 
　　“是！” 
　　容嬷嬷就到里面房间，拿出了伏魔棒和面具，重重的往五人面前一放。眼光阴沉而得意的对五人一扫。 
　　“带那个小丫头过来！”乾隆再喊。 
　　容嬷嬷再去里间，带出一个戴着脚镣手拷，面目清秀的女孩。小燕子等五人一看，个个面容惨变，那个女孩不是别人，竟是宝丫头！ 
　　小燕子脱口大喊： 
　　“宝丫头！你怎么会在这里？” 
　　宝丫头一看到紫薇和小燕子，就哭着奔上前来，害怕的喊着： 
　　“小燕子姐姐，紫薇姐姐……赶快救我，我不要待在监牢里，我好害怕，那里又冷又黑，只有我一个人……” 
　　容嬷嬷按着宝丫头的头，厉声说道： 
　　“跪下！不许说话！这儿是什么地方？哪里可以大呼小叫？” 
　　宝丫头跪了下去，铁链叮铃眶郎响着，她跪在那儿发抖，看来好生凄惨。 
　　“你们几个，还要编故事吗？”乾隆喊着：“是不是要朕把这个小丫头推出去斩了？来人呀……来人呀……” 
　　小燕子的勇气全部瓦解，她崩溃了，扑上前去，一把抱住宝丫头，痛喊出声： 
　　“皇阿玛！请你饶了宝丫头，她是个小孤儿，没爹没娘，在大杂院里跟了我好多年……她在会宾楼帮帮忙，给厨师打打下手，她那么小，什么都不知道！你们把她捉来干什么？还不赶快拆掉这些铁链……”说着，就去拉扯着铁链：“拆掉！拆掉！她的手脚都磨破了呀……” 
　　紫薇看着饱受折磨的宝丫头，也崩溃了，眼泪一掉，磕下头去，喊着说： 
　　“皇阿玛！你把我处死吧！是我的主意，萨满法师，变蝴蝶……都是我的主意……我已经无路可走，香妃娘娘再不离开皇宫，就必死无疑了，我和娘娘一见如故，不忍心看着她死。我以为我在给皇阿玛积德，自己做主，放她一条生路！” 
　　尔康一听紫薇招了，重重一叹，脸如死灰，知道命也运也，逃不掉了。不能让紫薇独自承担这个罪名，大家必须面对，死是死，亡是亡。他上前跪下，沉痛的说了： 
　　“皇上！这一切的一切，是从‘你是风儿我是沙’开始！我们不能见死不救，不能让两个生死相许的有情人，饮恨紫禁城！所以，闯下了这个大祸！请皇上仔细思量，再来给我们几个定罪！” 
　　永琪见事已至此，也挺身而出了： 
　　“皇阿玛！儿臣只好招了！我们不是背叛皇阿玛，不是欺骗皇阿玛，只是面对一份巨大的爱，深受震撼！看到香妃娘娘徘徊在生死边缘，心有不忍！皇阿玛，恻隐之心，人皆有之！请用您的仁慈，来看这件事！原谅我们吧！” 
　　乾隆听到他们几个全部招了，心痛至极，盯着大家，无法置信的说： 
　　“还说这不是背叛？不是欺骗？你们简直欺人太甚！你们集体背叛朕！”他对几个人，一个个看过去：“朕的儿子，女儿，媳妇，女婿……你们居然串通起来，做下这样瞒天过海的事情！朕的爱妃，你们竟然把她偷渡出宫！你们把朕置于何地？你们的眼睛里还有没有皇阿玛？”他越说越痛，哑声大喊：“来人呀！把他们全体拖出去斩了！我今天非杀了他们不可！” 
　　“喳！” 
　　侍卫们一拥而入，但是，面对阿哥和格格，大家迟迟不敢动手。 
　　“等什么？拉下去！通通杀了！”乾隆大喊。 
　　“喳！”侍卫只好过来拉五人。 
　　尔康振臂一呼，把侍卫都震了开去，气势惊人的说： 
　　“不要你们动手！要杀要剐，我们认了！紫薇，小燕子，大家勇敢一点！死有轻于鸿毛，重于泰山！我们为情为义，为天理而死，有什么害怕？正义之下，头可断，血可流！” 
　　小燕子知道自己的脑袋真的保不住了，心里一怕，大叫起来： 
　　“什么‘死有红毛绿毛，大山小山’……我还不想死呀！” 
　　太后见情势恶劣，往前一迈，喊道： 
　　“皇帝！还没有把案子审问清楚，不能问斩！先把他们关起来，等到整个案情水落石出，追查出香妃的下落，再杀不迟！” 
　　乾隆被太后提醒了，就喊道： 
　　“通通拉下去，先把他们关到大内监牢里！” 
　　“喳！”侍卫又应着。 
　　小燕子惊天动地的喊了起来： 
　　“皇阿玛！上次紫薇夹手指之后，你亲口说过，无论我们犯了什么天什么祸，都不会把我们再关监牢！你又不守信用了！你是皇帝，怎么可以老是不守信用！君无戏言啊！” 
　　“朕这次不会守信用了！”乾隆怒极的大吼：“你的脑袋，这次朕要定了！明天，第一个就砍了你的脑袋！其他的人，再一个一个办！” 
　　紫薇挣扎回头，还想救小燕子一命，喊道： 
　　“皇阿玛！你不能要小燕子的脑袋，你答应过我，饶她不死！” 
　　乾隆盯着紫薇，恨极的、咬牙切齿的说： 
　　“我答应的时候，以为你是个赤胆忠心的姑娘，现在，你已经变成一个满口谎言，满肚子诡计，行为乖张，不择手段的女子，对这样的女子，朕还有什么信用可言？” 
　　紫薇听到乾隆这样的话，知道父女之情，已经恩断义绝，脸色苍白如死。 
　　这时，令妃得到消息，气极败坏冲进门，大喊道： 
　　“皇上！手下留情啊！” 
　　“谁都不许再为他们几个说情！他们已经犯下滔天大罪，罪不可赦！” 
　　令妃噗通一声，跪倒在乾隆面前，用手情急的攥着乾隆的衣摆： 
　　“皇上！虎毒不食子！永琪是你的亲生儿子，他的额娘愉妃去世得早，这孩子自幼没有母亲，成长的过程里，多少辛酸！但是，永琪却懂得发奋图强，勤勉好学，长成这么优秀的青年，皇上啊！你怎么不珍惜呢？你忍心囚禁他吗？忍心砍他的头吗？他有任何闪失，你怎么对得起愉妃在天之灵？” 
　　乾隆听到愉妃二字，想着那个为自己鞠躬尽瘁的女人，心里一痛，倒退了两步。 
　　令妃就哀恳的抬头看他： 
　　“皇上！请用一颗宽大的心，原谅这些孩子吧！他们确实罪大恶极，但是，在他们心底，也有一片可贵的热情，才会闯下这样的大祸！如果他们都是一些麻木不仁的孩子，只会贪取荣华富贵，他们就懂得明哲保身，不会落到今天这个地步了！” 
　　皇后忍无可忍，一步上前，对令妃说道： 
　　“令妃！你又在这儿信口雌黄，混淆视听，妨害皇上的判断力！如果他们为香妃娘娘暗渡陈仓不算滔天大罪，把香妃娘娘偷出去，也不算滔天大罪，编故事欺骗皇上，也不算滔天大罪，那么，以后，弑父弑君，他们什么事情都做得出来了！” 
　　“就是！”乾隆点头，脸色铁青：“通通拉下去！通通拉下去！” 
　　侍卫就捉住五人，再加一个宝丫头，通通往外拉。宝丫头放声大哭： 
　　“小燕子姐姐！紫薇姐姐！金琐姐姐……救命啊……” 
　　“皇阿玛！”小燕子大喊大叫：“你是个男子汉大丈夫，就把宝丫头放掉，我们五条命还不够你杀吗？那个小孩子对你有什么用？” 
　　太后听了，威严的伸手喊道： 
　　“等一下！” 
　　侍卫停住。太后就看着永琪说： 
　　“皇帝！令妃有一句话是对的！虎毒不食子！永琪是我们皇家的血脉，放掉他！那个小丫头，年纪太小，不懂事，也放掉她！不要让人说，我们大清朝心狠手辣，杀儿子和孩子！其他的人，拉下去！关起来再作定夺！” 
　　永琪骄傲的一抬头，义愤填膺，慷慨赴义的说： 
　　“要死，大家…起死！我宁愿和他们一起坐牢！不用放我了！” 
　　乾隆大怒，指着永琪： 
　　“不放就不放！联成全你，让你一起死！拉下去！” 
　　尔康急忙给了永琪一瞥，已经无法挽救。令妃也急忙给了永琪一瞥，扼腕叹息。 
　　尔康还想救紫薇，就急促的说： 
　　“紫薇也是皇家血脉，请老佛爷作主，放了她！” 
　　太后高高的抬着头，冷冷的说： 
　　“紫薇这个‘血脉’，我可没办法承认！拉下去！” 
　　乾隆一挥手，侍卫们就拉着五个人下去了。小燕子一边被拉走，一边慷慨激昂的唱起歌来： 
　　“巍巍中华，天下为公，普天同庆，歌我乾隆！幼有所养，老有所终，鳏寡孤独，有我乾隆……”唱了一半，回头大喊：“皇阿玛！你真的是这样一个乾隆吗？” 
　　乾隆睁大了眼睛，震撼至极。 
　　小燕子、紫薇、金琐三个人，简直是难姐难妹，就这样，又进了监牢。 
　　这次，小燕子已经豁出去了，不怕了。站在监牢里，昂着头，拍了拍手，说： 
　　“来来来！都不要怕，也不要哭，我们进监牢，可以说是家常便饭！每隔几个月，就要进一次！这个监牢，我都熟悉了！像是回老家一样！”就低头四面找寻，喊着：“老朋友！你们在哪里？我们几个又来了，你们也不出来欢迎欢迎？” 
　　“你在和谁说话？谁是‘老朋友’？”金琐莫名其妙的看着小燕子。 
　　“蟑螂和老鼠呀！” 
　　金琐正要席地而坐，急忙跳了起来： 
　　“我好怕蟑螂和老鼠！不要这样说嘛！” 
　　“死都快死了，还怕什么蟑螂老鼠！”小燕子说。 
　　“死了就算了，活着的时候，我就是怕呀！”金琐沮丧的说。 
　　紫薇知道金琐对砍头是充满畏惧的，就用手楼住她，后悔的说： 
　　“金琐……早知道，应该把你送去会宾楼……” 
　　“算了！送去那儿，还是抓到这儿来，你看，连宝丫头都抓进来了！柳青柳红有没有坐牢，都还不知道！”金琐说。 
　　“我猜，他们逃掉了！”紫薇深思的说。 
　　“为什么？”小燕子问。 
　　“因为他们连宝丫头都抓！一定因为抓不到别人！如果他们抓到了柳青柳红，今天皇阿玛就会让柳青柳红出来和我们对质了！” 
　　小燕子点头，眼里立刻闪出希望的光芒： 
　　“晤，说得有理！柳青柳红逃掉了……那么，说不定他们会来救我们！说不定他们会来劫狱！” 
　　紫薇勉强的笑了一下，拉着两人在墙边坐下。说： 
　　“小燕子！这次，大概没有人可以帮助我们了！上次，我们在宗人府的监牢，五阿哥和尔康都没有入狱，才能顺利劫狱！这次，在大内监牢，五阿哥和尔康，也一起入狱，我们是没有机会了！” 
　　“那……我们死定了？”小燕子睁大眼睛。 
　　“我们凶多吉少了！”紫薇握住小燕子的手，正视着两人，郑重的说：“还有一件事很重要。大家一定要拿定主意！刚刚，老佛爷说了，要在我们身上，追查出含香的下落。我怕……我们在砍头之前，还会被逼供，就像我那天被夹手指一样！你们注意了，大家已经落到这个地步，无论怎么受苦，都要咬紧牙关，不能再把含香和蒙丹的逃亡路线供出来！” 
　　小燕子怔了怔，点了点头。金琐好害怕，硬着头皮，也点了点头。 
　　紫薇就看着虚空，感动的说： 
　　“我好喜欢尔康说的那几句话！” 
　　“哪几句话？”小燕子问。 
　　“就是‘死有红毛绿毛，大山小山’那几句话！”紫薇微笑起来。 
　　小燕子呆了呆，抬眼也看着虚空，出神的说： 
　　“我是小燕子，大概死了不会变成红毛，也不会变成绿毛，我是黑毛！有红毛绿毛的是‘小骗子’……”说着，就猛然跳起身子，哇的大叫起来：“哇！糟了！不好！不好！” 
　　紫薇和金琐被她吓得跳了起来。 
　　“怎么了？怎么了？” 
　　小燕子嚷着： 
　　“我们都死了，谁照顾‘小骗子’呢？” 
　　金琐一屁股坐回地上，说： 
　　“我还没被砍头，先被你吓死！” 
　　小燕子看着金琐，一个激动，就把她紧紧一抱。说： 
　　“我和紫薇，认了这个皇阿玛，才‘横也是死，竖也是死’！金琐，你好倒楣啊！下次，我如果还能逃过一死，我第一件事，就是给你找个婆家，把你嫁掉！再也不让你跟着我们受苦了！” 
　　“我也认了！”金琐含泪而笑，说：“跟着你们进监牢，挨打，等砍头……我也习惯了！万一有一天，平平静静过日子，不知道我会不会觉得不过瘾！” 
　　金琐说着，就脱下自己的背心，去给紫薇披着。 
　　“小姐，你身体单薄，我身体好！不要跟我争了，把我的背心披上！我能够照顾你，也不知道还剩几天？活着的时候，总要好好的话着！” 
　　紫薇好感动，把背心披上。点头说： 
　　“是！不管还能活几天，我们都要‘努力’的活着！” 
　　三个姑娘在女监里叹气，尔康和永琪也在男监里叹气。 
　　“你怎么那样笨啊？”尔康对永琪跌脚说：“老佛爷说了饶你一死，你还硬要闯进这个鬼门关！你想想，有你在外面，我们还有一点机会！你可以找晴儿帮帮忙，到太后面前去说情，跟皇上恳切的谈一谈，打听一下柳青柳红和箫剑的下落……现在，你跟着关进来，有什么好处？” 
　　永琪后悔不迭，说： 
　　“我也觉得我笨极了！当时那个状况，你们全体要砍头，我怎么能够苟且偷生呢？”他满监牢转，这还是第一次，这个养尊处优的阿哥，进了这种地方。他四面看看，叹口长气：“唉！以前，要杀就杀六个，会逼得皇阿玛妥协。看样子，这次我们没有这么好的运气了！怎么办呢？” 
　　尔康抓住他的胳臂，用力的摇了摇： 
　　“听我说！你还有机会！你毕竟是皇上的儿子，皇上不会要你这颗脑袋！就算他真要，老佛爷也不会允许！所以，假若你能够出去，一定要把握机会！出去了才能救我们！” 
　　“怎么救呢？我觉得，这次皇阿玛是真的恨死我们了！尤其对小燕子，他是气大了……他如果砍了小燕子的头，我反正是活不成的！不如大家一起死！” 
　　“我最怕的，还不是砍头。真要能够干干脆脆，一刀头落地，死也罢了！就怕活罪难逃！”他满牢房走来走去，想起紫薇被夹手指的惨状，心有余悸：“五阿哥，我要想办法把你弄出去，你出去以后，尽你的能力，对皇上动之以情！最起码，让他不要折腾几个姑娘家，她们三个，任何一个都经不起夹棍和拷打！唉！我甚至没有机会，教她们一招，万一被逼供的时候，可以捏造一条路线图！我真笨！” 
　　“或者，她们也会应变吧！”永琪没把握的说。 
　　尔康摇摇头，小燕子会吗？恐怕没那个知识。紫薇呢？恐怕没那个心眼。金琐呢？更不擅长撒谎编故事了。 
　　两个男儿对看，真是满腔担心，千般无奈。 
　　“我们一定要想办法出去！”尔康坚定的说：“出去一个是一个！” 
　　 
　


   





   
36 


　　尔康入狱，学士府整个都震动了。 
　　“尔康怎么会闯下这样的大祸？”福晋激动万状的拉着福伦，喊道：“我们赶快进宫去，你去求皇上，我去求令妃！再晚就来不及了！你好歹是几代的忠臣，尔康十七岁就跟在皇上身边，这么多年的君臣感情，还抵不过一个香妃吗？” 
　　“我们走！”福伦脸色惨白，眼中含泪：“我们马上进宫，可是，你心里要有一个准备，听说，令妃娘娘为了他们几个，今天已经跟皇上跪下了，苦苦哀求都没有用！连五阿哥，是皇上的亲生儿子呀，一样关进牢里去了！这次，他们的祸闯得太大了！尔康那么聪明的孩子，怎么这样糊涂啊！” 
　　“自从那个还珠格格进宫，那个紫薇格格进府，我们就没有太平日子了！尔泰远放到西藏，我已经等于丢了一个儿子，再失去尔康，失去紫薇……我的日子怎么过啊？”福晋泪眼看福伦：“你得跟皇上说，失去香妃，还有别的贵妃，失去尔康，就再也没有第二个了！” 
　　“说这种傻话，还有什么意义？你知道吗？皇上已经派了傅恒、鄂敏、葛风几个，带了好几百人，出阜成门，朝阳门，安定门，永定门，兵分四路去追捕香妃……可是，皇上没有派我去！” 
　　“这代表什么意思？” 
　　“这代表皇上不再信任我，他把我和尔康，视为一体，甚至，会认为我是知情不报！我现在进宫去求情，到底有没有用，我真的没把握！但是……”他痛楚的摇摇头，拉着福晋的手：“走吧！我们进宫去！” 
　　福伦和福晋，连夜进宫，在延禧宫令妃那儿，见到了依旧盛怒的乾隆。 
　　福伦和福晋，一见到乾隆，就双双跪倒了。 
　　“皇上！臣知道尔康这次犯下了滔天大祸，罪不可赦！但是，请看在老臣一生忠心耿耿的份上，饶了尔康一命！”福伦情急的说。 
　　福晋泪流满面，磕着头，真情流露的说： 
　　“皇上！请体念天下父母心啊！这次闯祸的几个人，也有皇上的亲生儿女，尽管痛在心头，恨在心头……他们仍然是自己的骨肉啊！他们受到任何伤害，最痛的还是父母呀！皇上的心，想必跟我们一样，请您网开一面，饶了他们吧！” 
　　“你们还敢求情？”乾隆怒气冲冲的喊：“尔康是朕的御前侍卫，掌管的就是朕和皇宫的安全！他却知法犯法，做出这么荒唐的大事！带坏了永琪和两个格格！朕杀他一百次，也难消心头之恨！你们当父母的，有没有好好的管教儿子？怎么允许他这样胆大妄为？现在，你们还有脸来求情？” 
　　福伦看到乾隆这样震怒，不禁颤抖，激动得无以复加： 
　　“臣罪该万死！不曾把儿子管教好，但是，老臣只有两个儿子，实在受不了丧子之痛！如果皇上一定要处死尔康，不知道可不可以让臣用自己这颗脑袋，换取尔康一命？” 
　　“朕看在你们福家三代的忠贞上，也看在令妃和你们的亲属关系上，才没有把你一起治罪！你再说一句，朕连你一起下狱！依朕看，你和香妃的脱逃，也脱不了关系！” 
　　“皇上请明察！”福伦老泪纵横了：“臣实在一点也不知道，如果知道，怎会让尔康闯下这种砍头的大祸呢？” 
　　令妃忍不住，也含泪跪下了： 
　　“皇上！尔康一向是皇上最喜爱的臣子，这次的罪，虽然重大，不知道可不可以让他戴罪立功呢？” 
　　“皇上！”福晋磕头说：“请给臣妾一点时间，放尔康回家，让臣妾和尔康好好的谈一谈，或者，可以追查出香妃娘娘的逃亡路线！” 
　　“是是是！”福伦拼命点头：“让老臣带领尔康，追回香妃，弥补过错！如果追不回香妃，皇上再杀尔康，也不迟！” 
　　乾隆冷冷的看着福伦： 
　　“你不用多说了，尔康的个性，朕了解！今天，就是用刀搁在他脖子上，他也不会说出香妃的去向的！你不用设法营救他了！犯下这样的大案，他和那两个格格，都必死无疑！再也没有商量的余地了！今天，看在你们父子一场，允许你们探监！想要朕放他出来，门都没有！” 
　　福伦福晋神色惨变。令妃就拉住乾隆的衣服，痛楚的喊道： 
　　“皇上啊！尔康是你的女婿啊！” 
　　乾隆一拂袖子，暴怒的喊： 
　　“不要再说了！这样的女儿女婿，不如没有！” 
　　令妃不敢再求，看着福伦福晋说道： 
　　“你们只好去监牢里，劝劝尔康，把香妃娘娘的下落说出来，如果追回了香妃，让他将功折罪吧！” 
　　正说着，侍卫紧紧张张的进房一跪，急促的说： 
　　“启禀皇上，五阿哥在监牢里晕倒了，脸色苍白，口吐白沫！” 
　　乾隆吓了一跳，毕竟父子连心，内心一阵刺痛。令妃早已心惊胆战的喊道： 
　　“五阿哥一向娇贵，那里受过牢狱之苦！怎么办？怎么办？” 
　　在监牢里，永琪正倒在地上，捧着肚子，大声的呻吟。 
　　“哎哟……哎哟……痛死我了！哎哟……” 
　　尔康在他身旁，凄厉的大喊着： 
　　“你们有没有禀告皇上？五阿哥病势沉重，如果再不宣太医，大概就活不成了！这可不是普通人犯，是皇上的亲生儿子，有丝毫差错，你们一个个全部活不了！” 
　　几个狱卒，围在旁边看，紧张得不得了。 
　　“已经禀告皇上了，五阿哥……你千万撑着点儿……” 
　　正说着，狱官带着福伦、福晋、侍卫、狱卒、太医浩浩荡荡而来。 
　　尔康一眼看到父母，又是惊喜、又是惭愧，悲喜交集。一时之间，顾不得永琪了，急忙迎上前去： 
　　“阿玛！额娘！你们怎么来了？” 
　　狱官打开栅门，福伦和福晋就冲了进去。尔康双膝落地，磕下头去： 
　　“儿子向你们请罪！连累阿玛额娘伤心，我实在太不孝了！” 
　　福晋一把抱住尔康的头，泪如雨下。 
　　“尔康！你要杀掉父母吗？你闯下这样的大祸，要让我们两老如何活下去呀？” 
　　“对不起！”尔康惭愧至极，痛楚的说：“额娘，阿玛，大祸已经造成，后悔也晚了！你们赶快派人飞骑到西藏去，把尔泰叫回来……他是西藏驸马，皇上会对他另眼相看的！有他在，你们就不会被我和紫薇连累了！” 
　　永琪在地上呻吟打滚： 
　　“哎哟！哎哟……” 
　　福伦急呼： 
　　“五阿哥！你怎样了？” 
　　太医和狱官已经在检查水琪。尔康急忙过来帮忙，趁机捏了太医一把。太医一楞，心领神会。这位太医已经诊治过紫薇小燕子好多次，深知乾隆对这几个年轻人爱护备至，到底为何把他们下狱，他可弄不清楚。永琪是五阿哥，无论如何不会有杀身之祸，跟着演这场戏，绝对没错！他就急忙诊治，煞有介事的问： 
　　“这样子有多久了？” 
　　“两个时辰了！”尔康说。 
　　“两个时辰？”太医惊喊：“决拿担架来，抬出去，这个监牢寒气重，五阿哥吃不消！” 
　　“喳！” 
　　狱卒还有些犹豫，福伦急急说道： 
　　“我刚刚从皇上那儿来，皇上听说五阿哥病了，急得不得了！大家好好的把五阿哥抬到景阳宫去，令妃娘娘在那儿等着他！太医，你照顾着！” 
　　“是！”太医恭敬的回答。 
　　狱卒这才急急的去抬担架了。 
　　永琪和尔康，暗暗的握了一下手，交换着彼此的情谊和一切。尔康就低头对永琪说道： 
　　“五阿哥！出去之后，好好保重！万一没有机会再见，帮我照顾额娘和阿玛！尔康千谢万谢了！”尔康说着，就跪在永琪面前，对他郑重的磕了一个头。 
　　福晋一听尔康这个话，就激动得热泪直流，喊道： 
　　“尔康，求你不要这样说……不会有这种万一，不会不会的！” 
　　永琪凝视尔康，千言万语，尽在不言中： 
　　“哎哟……尔康，你我情如兄弟，放心……大家生死与共……哎哟……” 
　　狱卒抬来担架，手忙脚乱的把永琪放上担架。 
　　“慢慢走，慢慢走！”太医说。 
　　众人就抬着永琪匆匆出去了。 
　　狱官已经得到令妃的关照，看着尔康、福伦和福晋，说： 
　　“福大人和公子，大概要好好的谈一谈，我到外面去等！一盏茶以后，来接二位！” 
　　狱官和狱卒出门去，把牢门仍然牢牢锁上。 
　　福晋一看没人，就握紧了尔康的手，急促的说道： 
　　“尔康，现在唯一的机会，就是你说出香妃的下落，让你阿玛把她找回来！那么，大家说不定都可以没事！你看在父母都已经不再年轻的份上，不要保密了！” 
　　尔康握住父母的手，诚挚的说道： 
　　“阿玛，额娘，请不要勉强我做无情无义的事！如果我会出卖朋友，苟且偷生，我就不会闯下今天的大祸了！” 
　　“我知道，你从小就愿意为朋友两肋插刀！”福伦对尔康摇头，难过已极的说：“但是，今天，赔上去的，是四条人命，你不在乎自己的命，也不在乎紫薇和小燕子的命吗？我刚刚见了皇上，他语气强硬，除了五阿哥，你们几个生机渺茫呀！” 
　　尔康正色的回答： 
　　“事已至此，我也无可奈何了！如果我用香妃来换取我们的生存，紫薇会轻视我的！她宁可死，也不愿意我这样做。小燕子也是！难道我一个男子汉，还不如她们几个弱女子吗？” 
　　福伦见尔康心意已定，势难挽回，就把尔康的手紧紧的一拉，低声说道： 
　　“如果你还有机会走出这个监牢，你就远走高飞吧！不要顾念父母，不要犹疑不决，知道吗？” 
　　尔康不禁一凛。这才体会，父母之爱，真是深深深深呀！ 
　　男监里的状况，女监里一点也不知道。 
　　三个姑娘蜷缩在一起，彼此给彼此温暖。小燕子闲极无聊，竟然作起诗来。 
　　“昨天笑嘻嘻，今天哭兮兮，管他哭与笑，总归命归西！” 
　　紫薇笑了，给小燕子喝采： 
　　“好诗！好诗！有点天才！” 
　　小燕子被紫薇一夸，就得意起来： 
　　“作诗有什么难？我一口气可以作好多首！”就摇头晃脑的念：“自从来到漱芳斋，宫门牢门分不开，尽管千岁千千岁，脑袋迟早掉下来！” 
　　“好诗！好诗！”紫薇又说：“视死如归！” 
　　“什么‘死乌龟’？还‘臭王八’呢！”小燕子马上泄气了。“你骂我呀？” 
　　“我怎么会骂你？”紫薇失笑的说：“作诗还作得满像样，碰到成语你就原形毕露了！” 
　　“成语？我决定要学成语了！” 
　　“现在‘决定’了！只怕出去之后就忘了！”金琐笑了笑。 
　　“如果这次还能出去，我一定学！”小燕子举手作发誓状：“君子一言，八马难追！再加九个香炉！” 
　　紫薇用手抱着膝，叹了口气，说： 
　　“我最喜欢两句成语，是‘勇者不惧’和‘无欲则刚’！前面一句说，勇敢的人，什么都不怕！后面一句说，什么都不要的人，就是最刚强的人！希望我们面对死亡的时候，也能做到‘勇者不惧’，‘无欲则刚！” 
　　小燕子想了想，缩缩脖子说： 
　　“可是，我没有这么伟大，我怕死，怕痛，怕饿，怕冷，怕没朋友，怕蛇，怕毛毛虫……怕一大堆的东西！我也什么都要，要活着，要快乐，要自由，要享受，要你们……还要永琪！” 
　　狱卒的脚步声，整齐划一的“笃笃”响起，打破了寂静。金琐惊喊： 
　　“有人来了！有人来了！” 
　　紫薇一颤，警告两人： 
　　“三更半夜，一定不是好事，大家注意了！咬紧秘密！” 
　　狱卒“钦铃匡郎”打开门锁。 
　　小燕子就大声喊： 
　　“你们要带我们到哪里去？半夜三更，如果是要找什么‘大人’来审问我们，就不必了！我们什么都不知道！” 
　　“紫薇格格，走！”狱卒简单的说。 
　　“只有我一个人吗？”紫薇惊问。 
　　“是！” 
　　小燕子和金琐大惊，上次夹棍的事，记忆犹新，就一边一个，死命拉住紫薇。 
　　“不行不行！这次我一定不让你一个人去！要带，就把我也带去！”金琐喊。 
　　“每次都选紫薇，明知道她的身子最弱，就是欺负她！不去不去！死也不去！”小燕子也跟着喊。 
　　“哪里由得你们？让开！”狱卒把二人重重的一推。 
　　金琐被推倒在地。小燕子跳了起来，一拳打去。喊着： 
　　“反正是死，我跟你们拼了！我是‘勇者拼命’，‘拼死则刚’！”她一面喊着，一面飞跃起来，拳打脚踢，势如拼命。 
　　“来人呀！来人呀……”狱卒大叫。 
　　侍卫一拥而入。 
　　小燕子豁出去了，夺门而逃，侍卫飞扑而上，大打出手。小燕子手脚并用，外带嘴咬，什么不入流的打法都使出来了，但是，她哪里是众侍卫的对手，没有多久，就被打得趴下了。 
　　紫薇就被狱卒拖走了。金琐大喊： 
　　“小姐！小姐……小姐啊！” 
　　小燕子也直着脖子，惨烈的喊着： 
　　“紫薇！如果你再被夹手指，记住好女不吃眼前亏呀……他们要路线图，就给他们一个……给他们三个四个都可以……” 
　　紫薇就在一片喊声中，被狱卒拉走了。 
　　紫薇并没有被带到什么可怕的地方去，她被带进了御书房。 
　　房内一灯如豆，乾隆背着手，在房间里郁闷的走来走去。 
　　“万岁爷！紫薇格格带到！” 
　　紫薇见到乾隆，双膝一软，就跪了下去。 
　　“皇阿玛！” 
　　乾隆对侍卫挥手说： 
　　“通通下去！” 
　　“喳！” 
　　待卫全部退出，房里只剩下乾隆和紫薇。 
　　乾隆就站住了，死死的盯着她。 
　　“紫薇，今晚，这房里只有朕和你，朕想和你好好的谈一谈！” 
　　“是！”紫薇忐忑的应着。 
　　“不用跪了！起来！” 
　　“谢皇阿玛！”紫薇起身，悄眼看乾隆，心里充满了歉疚和不安。 
　　“朕对于香妃的整个故事，仍然糊里糊涂，朕希望你坦白的告诉朕，到底前因后果，是怎么一回事？你们在这个故事里，到底扮演了怎样的角色？你从头说起，不许再有半个宇的谎言！” 
　　紫薇点了点头。 
　　“好！我把整个故事，都告诉皇阿玛。”她吸了一口气，开始述说：“尔康和五阿哥，护送娘娘出城那天，曾经和一个回族武士打斗，同时，听到了那个‘你是风儿我是沙’的故事。他们回到宫里，把故事告诉了我和小燕子，我们大家，就全体被这个故事感动了，震撼了，几乎是着魔了……” 
　　紫薇就这么开始，述说了这整个漫长的故事，如何在会宾楼，和蒙丹不打不相识。如何听到蒙丹和含香七次私奔的情形，深受感动。如何决定帮助两人传递消息，如何借萨满法师作法，把蒙丹蒙混进宫。如何看到含香死而复生，大家决定铤而走险……她全部都说了。只是，她隐藏了“蒙丹”的名字。只用“回人”代替。至于蒙丹和含香的去向，当然只宇不提。 
　　终于，她把整个故事说完了。 
　　“这就是整个的故事！香妃就这样逃走了！” 
　　乾隆一瞬也不瞬的盯着她，一脑的震惊，郁怒，和不可思议。 
　　“你们居然两次假借萨满巫师的名义，把那个回人偷运进宫，和香妃私会？这么大胆？” 
　　紫薇俯头不语。 
　　“那个回人，还和朕见过面！” 
　　乾隆眼前闪过蒙丹锐利的眼神，闪过那个驱鬼的画面，闪过小燕子喷水的情形。他气得握紧了拳头，瞪着紫薇，抖着声音说： 
　　“紫薇，你们把朕的尊严放在哪里？这样当着朕的面，一次两次的戏弄朕？你们怎么做得出来？” 
　　“皇阿玛！”紫薇含泪看他，真挚的说：“当香妃娘娘挣扎在生与死之间，当一份强烈而无助的感情震撼着我们的灵魂的时候，我们就把什么都忘了！好像天地万物都很渺小，这个皇宫也很渺小！我承认，我们顾不得皇阿玛的尊严，正像我们顾不得自己的生死一样！” 
　　乾隆狠狠的看着她。咬牙说道： 
　　“皇宫很渺小，皇阿玛也很渺小！伟大的是那个回人和香妃！你只看到那个回人的感情，没有看到朕对香妃的感情吗？” 
　　“我看到了。”紫薇深刻的说：“可是，皇阿玛，感情这回事，好像应该有个先来后到，要不然，人与人的关系，会弄得天下大乱。我们应该有一种‘感情道德观’！中国不是自古就有‘忠臣不事二主，烈女不事二夫’这句话吗？那个回人，和香妃娘娘从八岁就相知相许了，那份感情，更胜于一个丈夫啊！” 
　　“你胆敢和朕谈‘感情道德观’！”乾隆一拍桌子，怒极的说：“你明知道朕对香妃的感情，你完全不顾！利用朕对你们的宠爱，玩弄花样，把宫外的男子，带进宫来和朕的妃子私会，再把妃子掩护出宫，帮她私奔！做出这么多荒谬绝伦的事情来，你还胆敢说什么‘道德观’！你的‘道德观’在哪里？啊？” 
　　紫薇低下头去，答不出话来。乾隆又一声怒吼： 
　　“那么，那晚，你们在令妃娘娘那儿，说了几百个稀奇古怪的理由，千方百计把朕灌醉，就是为了掩护香妃出宫？” 
　　紫薇轻轻的点了点头。 
　　乾隆思前想后，脸色铁青，瞪着她，重重的点着头： 
　　“好一个孝顺的女儿！好一个明珠格格！好一个还珠格格……朕真是认对了女儿！” 
　　紫薇咬了咬嘴唇，眼泪落下。她痛楚的说： 
　　“对不起，皇阿玛……真的对不起！其实，我一直充满了犯罪感……直到老佛爷赐死含香，带给我的震撼太大了，这才不得不把计划实行！” 
　　乾隆再一吼： 
　　“现在，朕只要你再回答一句话，你们把香妃送到哪里去了？” 
　　紫薇低头不语。 
　　“说！” 
　　“我不能说！就算我说了，那也是骗你的，我不要再骗你，我就是不能说！”她哀恳的看着乾隆：“皇阿玛，你不能原谅他们吗？不能用一颗宽大的心，去接受这件事情吗？如果你肯把自己置身事外去看，这件事其实是很美很美的！” 
　　“置身事外？朕如何置身事外？你们拐走的，是朕的妃子呀！你还敢说这件事很美很美？什么地方很美？我真恨不得把你掐死！” 
　　紫薇看到乾隆如此恨她，恨到咬牙切齿，就难过得说不出话来了。 
　　乾隆愤愤的在室内踱步，喘着大气。然后，一下子停在紫薇面前，紧紧的，死死的，恨恨的看着她。 
　　“香妃去了哪里？你要不要回答朕？” 
　　紫薇轻轻的摇头。 
　　乾隆扬起手来，用手背对着她的脸抽了过去。力道之大，使她跌倒在地。乾隆就瞪着她说道： 
　　“今天，朕如果不是想到雨荷为朕苦守了十八年，朕一定马上就毙了你！你不配做朕的女儿！朕没有像你这样的女儿！”就大喊：“来人呀！带下去关起来！” 
　　紫薇被关回了监牢。 
　　小燕子和金琐急忙扑了过去。 
　　“紫薇！紫薇……你怎样？有没有被夹手指？啊？”小燕子急问。 
　　金琐拉起她的手，就拼命检查手指。 
　　“还好手指没事……你被带到哪里去了？他们打你了吗？用刑了吗？哪里痛？哪里痛？告诉金琐啊！” 
　　紫薇抬起充满伤痛的眼光，看着两人，悲切的说： 
　　“我没有被用刑，你们放心……可是，我的心好痛……皇阿玛，他那样恨我，我好不容易认到的爹，又失去了！” 
　　小燕子把紫薇一抱，含泪说： 
　　“他这样不谅解我们，我们所有做的事，他都不能站在我们这边去想，他和我们是两个国家的人，想法不一样，做法不一样……这样的爹，失去就算了！不要为他心痛了，他恨我们，我也恨他！大家彼此彼此！” 
　　紫薇伸手，紧紧的拥住两人，咽了口气，说： 
　　“我们这次是死定了！皇阿玛……他不会再原谅我们了！让我们勇敢的面对死亡吧！” 
　　“不知道还有没有人能够救我们？不知道尔康和永琪怎样了？他们两个好聪明，说不定已经逃出去了！”小燕子祈求的看着牢房外面，喃喃的说。 
　　是的，永琪已经逃出了牢房。 
　　他被救到景阳宫，装病装了整个一下午。乾隆没有理他，太后没有管他，别人也不过问。到了晚上，才见令妃匆匆忙忙的赶来，摒退了左右，她急促的说： 
　　“永琪，你听我说，福伦和福晋在学士府等你，你马上出宫去见他们，大家商量一下，看看还有没有什么办法？不要走神武门，走西华门，那儿的侍卫，我已经关照好了！你就连夜出宫去吧！” 
　　“不行！”永琪脸色一正：“我装病出来，是为了救大家，我要马上去见皇阿玛！现在，所有的事，都在皇阿玛一念之间！他原谅了大家，就大家没事，他不原谅大家，我就是连夜出宫，也没有用！”说着，就往外走：“皇阿玛现在在哪里？延禧宫吗？” 
　　令妃急忙拉住他，着急的说： 
　　“皇上怎么可能原谅大家呢？你们伤透了他的心，让他尊严扫地！失去香妃的痛，失去儿女的痛，已经让他没有理智了！这个时候的皇上，是个受伤的老虎，危险得不得了！” 
　　“他没有失去我们，只要他能够原谅我们，我们依然是他的儿女，会用以后的生命，来为这件事赎罪！我去解释给他听，我去忏悔，我去告诉他整个的前因后果，只要他听了全部的故事，他就会‘感动’，会明白我们这样做，是因为我们个个有‘正义感’，他不但不该杀我们，还应该以我们为荣！” 
　　“你不要天真了！皇上已经把紫薇叫去，仔细问过了！该说的话，大概紫薇都说了！皇上不但没有‘感动’，还越听越气，告诉我说，他最大的错误，就是认了紫薇和小燕子！他咬牙切齿，恨不得把她们两个，立刻杀了！” 
　　永琪大震，瞪着令妃。 
　　“这么说，我更不能一个人出去了！我得留在宫里，和他们共存亡！” 
　　“共什么存亡？”令妃大急：“现在，逃一个是一个！等到皇上气消了，你再回来！”就压低声音，对永琪语重心长的说：“宫里有我，还有晴儿！你快走，去找福伦，安排一切。我留在宫里，万不得已的时候，我就和晴儿联手，救出他们几个来！可是，宫外，一定要有人接应，你懂了吗？” 
　　永琪睁大眼睛，看着令妃，明白了。 
　　“我懂了！令妃娘娘，你这么好心，老天一定会报答你！可是，你自己会不会有问题？” 
　　“放心！我好歹有个小阿哥，帮我撑腰，我不怕！皇上再怎么生气，不可能把整条船打沉的！你收拾一点东西，快走！信任我！尔康、小燕子、紫薇……都像我亲生的儿女一样，我不会让他们送命的！” 
　　永琪想想，就毅然的一摔头： 
　　“好！我出去等消息！安排一切！不过，我先要给皇阿玛留一封信，免得你被牵连！” 
　　永琪给乾隆留了一封信，就在令妃的掩护下，匆匆出宫了。 
　　他马不停蹄，直奔学士府。到了学士府，福伦已经在等着他。把他带进了书房，他就惊见柳青和柳红，赫然在座。 
　　“柳青，柳红，你们怎么会在这里？” 
　　柳青奔过来，激动的摇了摇永琪的胳臂，说： 
　　“我们今晚来找尔康，福大人把我们留住，了解了我们和你们的交情，才告诉我们，你们大家出了事！” 
　　福晋急忙上前，说： 
　　“大家长话短说，我们这个学士府，现在已经不是一个安全的地方！只怕皇上会认为这儿是追查香妃的一条线索，派人盯上咱们！” 
　　“目前还不会，因为尔康在牢里！”福伦说，看着永琪：“现在，五阿哥不能待在我这儿，皇上一发现五阿哥跑了，第一个就会查到我们这儿来！所以，你们马上去帽儿胡同，那儿有我的亲信老柯！”他交了一张纸条给永琪：“这是地址，到了那儿，自然有人会招呼你们！” 
　　“福大人的意思，我们还是不太明白！”柳红有些困惑。 
　　福伦紧紧的看着大家，压低声音： 
　　“令妃娘娘已经答应我们，在适当时机，把他们四个全部救出来！等到他们救出来了，我会把他们送到帽儿胡同。那儿，已经准备好了马匹，马车，干粮，盘缠，衣服和行李。我知道，柳青柳红都有一身功夫，你们大家上了马车，就彼此保护，也彼此作伴，亡命天涯吧！” 
　　永琪震动极了，看着福伦和福晋。 
　　“福大人！福晋！你们舍得尔康吗？” 
　　“不舍得又怎样？”福晋眼泪一掉：“总不能眼看他死！他和紫薇，这一场恋爱感天动地，我们做父母的，看在眼里，痛在心里！如果他们还能逃出这次的劫难，我认了！让他们远走高飞吧！五阿哥，你和小燕子也是！那个小燕子不属于皇宫，在宫里，迟早要出事，你们走吧！天涯海角，总有生存的地方！” 
　　永琪怔怔的看着福伦和福晋。柳红问： 
　　“我们都跑了，你们会不会出事呢？” 
　　“我已经派人去西藏，叫回尔泰和塞娅！我想，我有世袭的爵位，是三代的忠臣，皇上再狠心，也不忍心动我！何况，在朝廷里，我还有我的背景！再加上尔泰是西藏驸马……不要紧，你们大家放心，也让尔康放心的走吧！他留在宫里，我才胆战心惊呢！”福伦说。 
　　“福大人，福晋！”柳青就义薄云天的一抱拳，说：“我柳青向你们两位保证，会拼命保护五阿哥和尔康，让他们健康平安！” 
　　“好在，这一走，也不是永远走了，过个一年半载，如果香妃的事件平息了，皇上淡忘了，还是可以回来！”柳红安慰着福晋。 
　　“我们还有一线希望，”永琪说：“说不定皇阿玛会突然想通了，饶了我们！” 
　　“就是！就是！”福晋说，想想，又忧心忡忡了：“如果皇上一直想不通，大家就危险了！不知道令妃娘娘是不是能够把他们救出来？万一救不出来，怎么办？” 
　　福伦看着福晋，怀抱着希望，说： 
　　“我们只好尽人事听天命！你别忘了，在宫里，我们还有一个希望，就是晴儿！” 
　　福晋眼睛一亮： 
　　“是啊！还有晴儿！” 
　　 
　


   





   
37 


　　晴儿确实使出了她的全力，在太后面前，给小燕子等人求情。 
　　“老佛爷，请您开恩，跟皇上美言几句，放了他们大家吧！” 
　　“你说得多么简单？哪有这样的好事？他们犯下欺君、叛国、包庇、偷渡……种种大罪，每一条都是好几个死罪，怎么可能再有生路？晴儿！你也醒一醒，既然那个尔康和你也没有夫妻缘份，你就不要再去顾念他了！” 
　　“夫妻缘份虽然没有，知心朋友还是可遇而不可求。老佛爷……他们犯下的案子，不是正好解除了老佛爷的心腹大患吗？把香妃送走，老佛爷也松了一口气……以后，香妃就再也不会回来迷惑皇上了！何必再去追寻她的下落呢？将错就错，不是很好吗？万一追回来了，皇上又不可自拔，难道老佛爷还要再赐死香妃一次？” 
　　太后一楞，深思起来： 
　　“晴儿说得有理！” 
　　“所以，他们几个，是歪打正着，为老佛爷除害了！”晴儿赶紧再说：“老佛爷，你可不可以看在他们也有‘功劳’的份上，放了他们呢？” 
　　太后深深的看着晴儿，似乎要看到她内心深处去。 
　　“晴儿，你对尔康，还是很喜欢的，是不是？” 
　　晴儿眼中含泪，默然不语。 
　　太后就有活动的意思了。 
　　“或者，可以让尔康免于死罪吧！” 
　　晴儿猛然打了一个寒战，急促的喊： 
　　“就让他们一起免于死罪吧！如果他们都死了，尔康一个人活着，对他而言，是生不如死啊！” 
　　太后怔了怔，还来不及说话，外面传来太监大声的通报： 
　　“皇后娘娘到！” 
　　随著通报，皇后带着容嬷嬷急步而入，匆匆请安： 
　　“老佛爷吉祥！” 
　　“这么急冲冲的，有什么事吗？”太后问。 
　　“老佛爷派到济南去的高庸，回来了！”皇后声音清脆的回答。 
　　太后一震： 
　　“找到什么线索了吗？” 
　　“回老佛爷！”容嬷嬷走到太后身边，神秘的说：“高庸带来了三个人！一个是当年亲手接生紫薇的李婆婆，还有一对老夫妻，是紫薇的舅公和舅婆！” 
　　“人呢？”太后神态一正，眼神专注。 
　　“就在外面等！不知道老佛爷要不要马上传来问话？”皇后问。 
　　“还等什么？马上传进来！” 
　　“是！奴婢这就去带进来！”容嬷嬷立刻走了出去。 
　　晴儿退在一边，惊奇的看着听着。紫薇的舅公舅婆？难道找到了什么破绽不成？她睁大眼睛，谅惧不已。 
　　容嬷嬷带了高庸、李婆婆、舅公舅婆等人进来。高庸甩袖一跪： 
　　“奴才高庸叩见老佛爷，老佛爷千岁千岁千千岁！这次奴才去济南，寻访了好多人家，总算没有白跑，已经把紫薇格格仅存的亲人，和接生的李婆婆都带来了！请老佛爷亲自查问吧！” 
　　太后眼光锐利的看向后面三人。只见那三人，都是一身灰布衣服、满脸风霜，很老实的普通老百姓。这时，早就匍伏于地，从来没有见过这种世面，都吓得簌簌发抖。 
　　“谁是李婆婆？”太后威严的问。 
　　“我是！”李婆婆急忙抬头。 
　　“紫薇是你亲手接生的？事隔十九年，你怎么知道我们说的，是哪一个紫薇？” 
　　“如果是当年住在大明湖边‘趵突泉路江家巷五十二号’的夏家，那就没错了！”李婆婆战战兢兢的说。 
　　太后立刻敏捷的接口： 
　　“趵突泉路江家巷五十二号的夏家，你怎么记得这样清楚？” 
　　“因为接生那天，我实在不愿意去！”李婆婆惶恐的说道：“又是下大雪，又是深更半夜，又不是老主顾……我左推右推不想去，可是，来人一出手就是两个银锭子，实在太多了！我从来没有收到过这么多接生费，这才冒着风雪去了！” 
　　太后顿时大震，提高声音，尖锐的问： 
　　“风雪？那紫薇是八月二日生，怎么会有风雪？” 
　　“我没说是八月二日呀，”李婆婆愕然说道：“如果我没记错，那晚刚好是腊八！因为夏家派人来的时候，我们正在喝腊八粥！”就一指那个舅公：“夏家派来的人，就是这位！” 
　　太后惊得一个颠踬，心想，原来紫薇是冬天出生的，这么说，她根本不是皇帝的骨肉！早知这个紫薇身世可疑，看来，根本是个骗局！她整理了一下零乱的思绪，盯着那一对老夫妻，再严肃的问道： 
　　“你们确实是紫薇的舅公舅婆吗？” 
　　“是是是！”两老拼命点头。 
　　“紫薇的母亲是夏雨荷吗？” 
　　“是！夏雨荷是我的外甥女。当年住在趵突泉路，大家还很亲近，相信紫薇还认得我！后来，雨荷搬到千佛山下面去了，大家就疏远了！”舅公说。 
　　“那么，你们可曾知道，紫薇的生父是谁？” 
　　舅公惭愧的低下头去： 
　　“实在不清楚，雨荷的事情，一直好神秘，没有成亲就有了孩子，生活不是很检点……大家对他们都有看法……雨荷生产那天，夏家一团乱，还是雨荷的娘，求着我去请产婆的！” 
　　“你确定那是十二月八日？” 
　　舅公斩钉断铁的一点头： 
　　“对！癸亥年腊月八日！” 
　　太后又惊得一跳： 
　　“癸亥年？难道不是壬戊年？” 
　　“不是！肯定是癸亥年……”舅公就转头看老妻，不太有把握的问道：“她不是和我们家秋儿同年生的吗？” 
　　“是！”舅婆点头说：“秋儿是我们的孙子，生在秋天，她生在冬天，雨荷那时跟我很接近，还开玩笑的说过，要亲上加亲呢！” 
　　太后整个震住了。 
　　晴儿也吓呆了。 
　　同一时间，乾隆正为了永琪溜走的消息，气得发昏了。 
　　“留书出走？什么叫做留书出走？他不是生病了吗？” 
　　小顺子跪在地上，双手高捧着一封信： 
　　“这是五阿哥留下的信，他从监牢里抬出来的时候，确实病得很厉害，肚子痛得不得了，后来，吃了药，好多了。他说到御花园走走，就一去不回了！” 
　　“岂有此理！早知道，让他死在牢里，不要放他！” 
　　乾隆就一把抢过那封信，拆开来看。小顺子磕了一个头，赶紧起身退出去。 
　　令妃小心翼翼的站在一边，察看着乾隆的神色。 
　　乾隆只见信上写着： 
　　“皇阿玛，请原谅儿子的不孝，在您如此暴怒的时刻，就算我有千言万语，也不知从何说起！我们几个，对皇阿玛的尊重和敬爱，始终如一，天地可表！香妃事件，我们虽然大错特错，但是波涛汹涌的表面，在底层，总有一个撼动的根源！如果皇阿玛有一天找到了那个根源，说不定能够原谅我们的一切！皇阿玛，我再次为我们五个求情，如果皇阿玛饶恕了我们，您将得回四个儿女，我会回来向您负荆请罪！否则，永琪不能独活，就在这儿和您永别了！” 
　　乾隆把信纸一抛，气得暴跳如雷： 
　　“永别了！好！让他消失在外面，永远不要回来！我没有这样不孝的儿子！” 
　　令妃捡起信看了看，婉转的说道： 
　　“皇上！臣妾觉得，五阿哥这封信，纸短情长，让人感动！字里行间，充满了无可奈何！只要皇上原谅了紫薇他们，他就会回来的！否则，他选择和尔康他们大家‘同生共死’！皇上，您真的要三思啊！已经失去香妃了，何必再失去这么多儿女呢？悲剧喜剧，就在皇上一念之间啊！” 
　　“令妃！你不要再帮他们说话了！悲剧喜剧，不在朕的一念之间，在他们的一念之间！当他们选择了帮助香妃逃亡，他们已经选择了悲剧！在这件事情里，最让朕痛心的，还不止是他们帮助香妃逃亡，还有他们对朕一次又一次的欺骗！朕一问再问，他们咬定香妃变成蝴蝶飞走了……”他越说越气，大吼：“哪有这样的儿女，把朕当成一个白痴来玩弄？” 
　　乾隆如此盛怒，令妃不敢说话，偏偏这时，太后的人到了，甩袖跪倒： 
　　“皇上，老佛爷有请！说是有急事，请万岁爷去一趟慈宁宫！” 
　　片刻以后，紫薇、小燕子、金琐，全部被带到了慈宁宫。 
　　小燕子是乐观的，看到有人来带她们，就惊喜起来。 
　　“一定是皇阿玛想明白了，要放我们了！” 
　　紫薇没有那么乐观，但是，也带着希望： 
　　“皇阿玛是个‘性情中人’，只要给他时间，他就会想明白！肯传我们，就是好事，就怕他根本不理我们！” 
　　在慈宁宫门口，她们又惊见尔康被押了过来，更加肯定有好消息了。连金琐都振奋起来，高兴的喊： 
　　“是尔康少爷耶！你们的分析一定对了，皇上也传了尔康少爷，大概真的要释放我们了！” 
　　尔康一看到紫薇等人，也惊喜交集，恍如隔世： 
　　“紫薇！小燕子……你们也来了？”他忘形的奔了过来，贪婪而心痛的看紫薇：“你怎么样？是不是很冷？有没有受伤？赶快告诉我！” 
　　“赶快进去吧！不要在这儿聊天了！”狱卒不耐烦的打断他们。 
　　小燕子心怀希望，对狱卒一凶，掀眉瞪眼的喊： 
　　“你当心！皇阿玛叫我们过来，是要释放我们！你凶什么凶？睁大眼睛看看清楚，我们到底是格格耶！我们放了之后，头一个拿你开刀！你这个势利小人，你叫什么名字？你说！你说！” 
　　狱卒被小燕子的气势吓住了，连忙赔笑： 
　　“格格不要生气，奴才也是奉命办事呀！各位格格大爷，请快进去吧！” 
　　紫薇看不到永琪，急忙问： 
　　“五阿哥呢？” 
　　“昨天就出去了！有机会再说！” 
　　大家进了慈宁宫，就呆住了。只见一屋子都是人，乾隆、令妃、太后、皇后、晴儿、容婉赎等人都在，个个神情严肃。除了宫里的人，地上还跪了好几个老百姓，正是李婆婆、舅公和舅婆。 
　　太后立刻开口： 
　　“小燕子，你们几个谁都不要说话！”就看着地上的老百姓问道：“哪一个是紫藏，你们认一认！” 
　　“我真的认不出来！当初是个小婴儿！”李婆婆哭丧着脸回答。 
　　舅公舅婆抬头，仔细看着紫薇、金琐和小燕子。 
　　紫薇等人愕然着，被动的看着那三个风尘仆仆的老人。尔康更是困惑。紫薇看了半晌，忽然认出来了，眼睛一亮，惊喜交集，定睛看去。 
　　舅公舅婆也认出来了，不由自主，就站了起来。 
　　舅婆向紫薇伸长了手，热情的喊： 
　　“紫薇！你还记得我吗？” 
　　“舅婆！舅公！”紫薇兴奋的喊：“你们不是在济南吗？怎么会到北京来了？” 
　　舅婆就紧紧的抱住了紫薇，舅公含泪点头，说： 
　　“好多年不见了，紫薇，你长大了！长成一个小美人了！记得你们搬到千佛山下那一年，你才只有九岁，才到我这儿！”用手比着紫薇的身高。 
　　舅婆更是热泪盈眶，一迭连声的说： 
　　“好好好！这么标致的女儿，又进了宫，雨荷可以安心了！” 
　　太后看到这儿，就重重的咳了一声，提高声音问： 
　　“认亲认完了吗？紫薇，这确实是你的舅公舅婆吗？” 
　　紫薇赶紧放开舅婆，恭敬而困惑的说道： 
　　“是！不知道他们两老，怎么会到北京来？是来找我的吗？是来投奔我的吗？” 
　　尔康觉得情形十分古怪，不禁去看晴儿。晴儿的眼光和尔康一接触，就对尔康着急的摇摇头，表示“情况不妙”，尔康就整个人都绷紧了。 
　　金琐诧异的看着舅公舅婆，忍不住也上前了一步，屈了屈膝： 
　　“舅爷爷，舅奶奶，你们好！” 
　　“哎哟！这是金琐吧？”舅婆惊讶的喊：“还跟着紫薇呀？真好！真好！” 
　　太后冷玲的说： 
　　“好了！那么，这个亲戚关系，是没错的了！”就陡然提高了声音，厉声问：“紫薇，你家原来住在哪儿？后来搬到哪儿？” 
　　紫薇吓了一跳，赶紧回答： 
　　“原来住在‘趵突泉路江家巷五十二号’，后来搬到千佛山下面的梨花镇去了！” 
　　“你是哪年哪月生的？”太后再问。 
　　“我是壬戌八月二日生的！” 
　　太后就大声说： 
　　“李婆婆！你把紫薇的出生年月日，再说一遍！” 
　　“我去接生那天，是癸亥年腊月八日！”李婆婆吓得发抖，颤声说：“但是，不知道是不是这个姑娘？我完全认不出来……” 
　　“夏雨荷有几个女儿？”太后就厉声问舅公。 
　　“雨荷只有这一个女儿！”舅公吓得噗通一声，又跪倒了。 
　　这一下，紫薇明白了。她太震掠了，踉跄后退。顿时之间，脸色惨变。她拼命摇头，看着那三个人，无法置信的说： 
　　“不不不，这是不可能的……我是八月生的，我娘说，那年紫薇花开得特别好，到八月还没谢，所以取名叫紫薇！” 
　　“可是，你确实是癸亥年腊月八日生的！”舅公肯定的说：“是我帮你娘找的接生婆！你小时候并不叫作‘紫薇’，大家都叫你‘小不点’，因为生下来好小！一直到你六岁，你娘才突然给你改了名字，说是叫起来不好听，这才叫‘紫薇’！” 
　　不止紫薇明白了，大家都明白了。小燕子睁大了眼睛，又惊又怒。金琐也是睁大了眼睛，困惑不已。尔康全神贯注，脸色苍白。乾隆满脸的痛楚，满眼的愤恨。 
　　紫薇只觉得天旋地转，好像自己的世界全部粉碎了： 
　　“怎么会这样？我娘不会骗我，她说得清清楚楚，怎么会变成这样？”她昏乱的看着舅公舅婆：“你们肯定吗？我不是壬戌年生的？” 
　　舅公、舅婆异口同声的回答： 
　　“真的！没错！你和我们家秋儿，是同年生的！没错！” 
　　乾隆听到这儿，忍无可忍，往前一迈，痛楚的盯着紫薇，咬牙切齿的说： 
　　“紫薇！你和你娘，设下这么大的一个圈套，把朕骗得团团转！什么苦守十八年，让朕以为你娘是第二个王宝钏！对她充满了歉疚和惭愧，用一颗最真挚的心来接受你……结果，这是一个处心积虑，策划多年的大骗局！你的出生，远在朕离开济南两年以后！你娘，居然是这样诡计多端，满腹阴谋的女子，怪不得有你这样诡计多端、满腹阴谋的女儿！朕真是瞎了眼，才会认了你！” 
　　紫薇被乾隆这几句话，彻底打倒了。她崩溃的摇头，凄然的、结舌的说： 
　　“我娘不是这样的人……她不是……她不是……皇阿玛，你认得她，你了解她……” 
　　乾隆大声一吼，打断了紫薇： 
　　“不要叫朕皇阿玛！朕不是你的‘皇阿玛’！” 
　　一直旁观的小燕子，这时再也控制不住自己了，往前一冲，大叫起来： 
　　“皇阿玛！你不要中计！到底这几个人，是怎么跑出来的，谁也弄不清楚！就算他们真的是紫薇的舅公舅婆，他们已经老了，说不定记错了年份月份！你不要冤枉了紫薇，再去冤枉紫薇的娘！夏雨荷已经死了，没有办法从地底下爬起来帮自己说话！皇阿玛……” 
　　乾隆指着小燕子，厉声打断： 
　　“你给朕住口！你和紫薇，串通一气，根本从头到尾，是个大骗局，现在东窗事发，还不知羞耻，居然还敢振振有词！什么皇阿玛！朕也不是你的‘皇阿玛’！” 
　　金琐看到这样，忍不住痛喊出声了： 
　　“皇上！我跟在太太身边九年，直到太大去世！我用我的生命和一切来发誓，太太是个高贵贤慧的女子，绝不可能像皇上想的那样！她琴棋书画，样样精通，教育小姐，也非常严格……” 
　　“朕不要再听关于雨荷的任何一句话！朕再也不相信那些谎言！把这些跟雨荷有关系的人，通通给朕拉下去！朕不要见到他们，滚！” 
　　便有太监上来，把舅公舅婆李婆婆等人拉走了。 
　　紫薇看着乾隆，眼泪夺眶而出，她摇着头，痛楚已极的说道： 
　　“皇阿玛……这件事我百口莫辩！当不当皇阿玛的女儿，我已经不在乎……但是，我娘的人格操守，不容侮蔑！如果我不是你的女儿，我娘怎么会那样说？我已经混乱了……”说着，她情绪大乱，噗通一跪，仰天大叫：“娘！你在哪儿？告诉我，这是怎么一回事？告诉我……告诉我……” 
　　“好了！不要再演戏了！”太后铁青着脸，大声说：“我已经看够了你们的戏码！如此欺君大罪，已经罪不可赦，回监牢里去等死吧！” 
　　尔康急冲上前，脸色惨白的喊： 
　　“皇上！请听我说几句话！” 
　　太后一拦，盯着尔康，话中有话的说： 
　　“尔康！今天把你叫过来，就是要你亲耳听见，亲眼看见，你这一年多以来，陷在怎样一个大阴谋里？你以为只有皇上被骗吗？还有两个被骗的人，一个是永琪！一个是你！醒过来吧！尔康，你是皇上忠心的臣子，是我们大家深深喜爱的青年，不要再执迷不悟了！这两个丫头，来历不明，满口谎言，你不要再被骗了！现在，紫薇根本不是格格，那个‘指婚’，当然也不算数！只要你醒悟，你还是我们大家的尔康，你所有的罪，一慨都可免除！听到没有？” 
　　紫薇听了太后这一篇话，就掉头泪眼看尔康，心碎肠断。她知道“指婚”没有了，尔康只要回头，依然有着锦绣前程，就对尔康匐伏在地，哀声说道： 
　　“尔康！好自为之！紫薇和你永别了……” 
　　尔康看到紫薇如此，听到她这样的话，真是万箭钻心。他比紫薇还要心碎，还要激动。他急奔上前，忘形的跪下，抓住紫薇的胳臂，用力的摇了摇。喊道： 
　　“永别什么？我和你天上地下，永远在一起，如何永别？”他掉头看乾隆，语气坚定的说：“皇上！紫薇对于你，身世很重要，血缘很重要，生辰八字很重要……对于我，什么都不重要！我重视她，爱护她，不因为她是格格，不因为她身上有皇家血脉……只因为，她是世上唯一的紫薇！她是贩夫走卒的女儿也好，她是流氓地痞的女儿也好，她是杀人凶手的女儿也好，她是穷酸乞丐的女儿也好，她依然是我的紫薇！我对她的感情和欣赏，绝不会因为她的身份，而有丝毫改变！要我用紫薇来换取生命和荣华富贵，未免太小看我了！” 
　　紫薇抬头，眼光热烈的看着尔康，太感动了，眼神如痴如醉了。 
　　小燕子含泪一笑，忽然拍起手来，大笑说道： 
　　“尔康！我崇拜你！我帮你鼓掌！有你这么伟大的人，跟我们一起死，我连砍头也不怕了！”就跳了好高，欢呼道：“好！大家‘要头一颗，要命一条’！” 
　　乾隆震住了。 
　　晴儿热泪盈眶。令妃拭着眼角的泪。 
　　皇后和容嬷嬷对看，也被这种气势震慑住了。 
　　紫薇、小燕子和金琐，又被关回了监牢。 
　　金琐把紫薇一抱，气愤的喊道： 
　　“小姐！你不要相信那个舅公舅婆，不知道他们是不是被买通了？怎么会睁着眼睛说瞎话！你的生辰八字，太太交待得那么清楚，绝对不会有问题！难道我们不信太太，要信这些不相干的人吗？” 
　　紫薇已经心平气和，眼里漾着幸福的泪光，平静的说： 
　　“金琐！不要为我抱不平了！我现在一点也不生气。我是哪年哪月生，我是谁的女儿，已经完全不重要了！皇阿玛认不认我，也完全不重要了！我反而谢谢舅公舅婆，没有他们来作证，我怎么会更深一层的认识尔康呢？”就作梦似的抱着膝盖，把脸颊靠在膝盖上：“我觉得好幸福，真是‘死而无憾’了！” 
　　小燕子情绪仍然高昂，摇着紫薇： 
　　“紫薇，尔康那个监牢，离我们这个监牢远不远？” 
　　“不知道，应该不远吧！一个是男监，一个是女监。他大概就在那一头！”指指铁栅外面。 
　　“你要做什么？你总不至于，想跟他喊话吧？”金琐看小燕子。 
　　“永琪已经出去了，他一个人在牢里，不是好无聊吗？我确实想跟他喊话！”小燕子就大叫起来：“尔康！尔康！你听得到我吗？听到了，敲一敲铁栅栏，让我们知道！” 
　　隐隐约约，传来有人用东西敲击铁栅的声音。 
　　“他听到了！他真的听得到！”小燕子兴奋的大喊：“尔康！你是我们永远的尔康！你是紫薇永远的尔康！我们为你骄傲！你是英雄！是大侠……紫薇现在有悄悄话要讲给你听，你赶快把耳朵竖起来……” 
　　紫薇含泪带笑的推着小燕子： 
　　“什么悄悄话？他听不见嘛！我嗓门没有你大，喊不出来！” 
　　“悄悄话哪里要用喊的？你试试看呀！”小燕子认真的说。 
　　紫薇就真的闭起眼睛，像祈祷一般，嘴里叽叽咕咕，不知道说些什么。 
　　“尔康！你听到没有？听清楚没有？”小燕子大声喊话。 
　　“我听到了！”尔康的声音传来：“每一句，都清清楚楚！‘山无棱，天地合，才敢与君绝！’！” 
　　紫薇听到尔康的喊话，忘形的把金琐一抱，欢呼道： 
　　“他听到了！他真的听到了！” 
　　小燕子大乐，跳起身子，又吼又叫： 
　　“哟呵！万岁！万万岁！” 
　　三个姑娘，就嘻嘻哈哈的大笑起来，彼此抱着又跳又叫。 
　　监牢外，几个狱卒莫名其妙的彼此对看： 
　　“他们死到临头，还高兴些什么？” 
　　狱卒们摇头不解。对这两位“民间格格”，却不能不心生佩服了。 
　　此时此刻的乾隆，真的是五内俱焚，干疮百孔了。各种挫败感，像排山倒海一样的包围着他。太多的意外，太多的打击，使他招架不住了。尤其，当派出去找寻香妃的大臣，纷纷无功而归，他的挫败感，就更加严重了。 
　　“什么？找不到？你们这样兵分几路，还是什么线索都没有？” 
　　几个大臣，诚惶诚恐的站着，你一句，我一句的回答： 
　　“皇上，实在像是大海捞针，一点头绪都没有！” 
　　“因为皇上有令，不得声张是找寻娘娘，所以有所顾忌，查询路人，都不得要领！实在无从追查！” 
　　“皇上，不知道是不是可以画出娘娘的肖像，再去寻访？” 
　　乾隆一拍桌子，恼怒的吼道： 
　　“宫里丢了娘娘，怎么可以到处宣扬？朕已经再三交待过了，只能暗访，不能明察！你们听不懂吗？怎么能够画出肖像公然找寻？你们大家注意了，谁的口风不紧，泄露宫廷机密，朕一定严办！” 
　　众大臣大惊，悚然躬身，惶恐说道： 
　　“臣等不敢宣扬！只是暗访，不曾明察！” 
　　乾隆心烦意乱，抬头看众人： 
　　“你们到底有几分把握？坦白告诉朕，找得还是找不到？” 
　　“启禀皇上，”傅恒一步出列，恭敬而坦率的说道：“这件任务实在困难重重！中国那么大，山有山路，水有水路，不知道上哪儿去找？只怕我们调兵遣将，劳民伤财，最后还是不得要领！何况，调兵越多，越是不能保密！只要我们去‘访’，就很难做到‘暗’宇！人多口杂，传言一定纷纭，皇上请明示，要怎样做才能十全十美呢？” 
　　乾隆一愣，心灰意冷。沉思片刻，骤然一抬头。 
　　“算了！停止追查！傅恒！” 
　　“臣在！” 
　　乾隆沉痛的宣布： 
　　“香妃娘娘病逝！派人去新疆向阿里和卓报丧，再修建一座香妃墓，这件事到此为止！” 
　　“臣遵旨！” 
　　众臣退下以后，乾隆的心情，跌落到了谷底。地思前想后，真是痛定思痛。想到他给过紫薇和小燕子的亲情，袒护，宠爱，信任……如今，全体像是一个大笑话，把他层层包裹，他觉得不能呼吸，不能喘气了。他走到窗前，一拍窗棂，恨极的说： 
　　“没想到，朕一生呼风唤雨，威震四方，最后，却败在几个孩子手里！而且，是朕最心爱信任的孩子！太可恶了！太可恨了！” 
　　于是，这天，紫薇、小燕子、尔康、金琐四个人，被带进乾清宫的偏殿。乾隆当着太后、皇后、妃嫔和亲近大臣们的面前，郑重的宣判了四人的罪刑： 
　　“紫薇和小燕子两个，处心积虑，冒充格格，蒙混进宫！两人在宫里欺上瞒下，犯下一大堆不可原谅的大案！尔康、金琐都是帮凶！罪大恶极！朕宣判紫薇和小燕子死刑！明日午时，斩首示众！” 
　　小燕子和紫薇，两人虽然已有预感，听到乾隆这样郑重宣布，仍然震惊。两人睁大眼睛，傲然挺立。 
　　尔康震动的听着，看了紫薇和小燕子一眼，眼神里透着“生死与共”的坚定。 
　　皇后、太后、令妃，各有各的震动。 
　　乾隆接着说： 
　　“金琐是个丫头，对主人唯命是从，虽不至死，活罪难逃！即日起发配蒙古，处以流刑！尔康身为御前侍卫，竟然助纣为虐！革去所有职位爵位，关入刑部大牢，服刑十五年！” 
　　乾隆说完，妃嫔们大惊，大臣们恻然。福伦就一步上前，匐伏于地，沉痛的喊： 
　　“皇上！请开恩！臣不敢再为尔康多说什么，但是，两位格格在宫里一年多，也曾带给皇上很多欢笑！紫薇格格在微服出巡时，还奋不顾身，为皇上挡刀！今天虽然闯下大祸，罪不至死呀！请皇上明察！” 
　　大臣们就全部下跪请命： 
　　“皇上开恩！皇上开恩！” 
　　令妃实在忍不住，含泪而出： 
　　“皇上！紫薇是不是冒充格格，还有待追查！不能就凭三个老百姓的片面之词，就下了这样的定论！皇上现在在盛怒之下，要斩格格，只怕以后气消了，再后悔就来不及了！皇上！请收回成命，最起码，延后几天再宣判，好不好？” 
　　令妃说着，就跪下了。令妃一跪，就有好多妃嫔，纷纷走了出来，跪在令妃身边。大家异口同声的说： 
　　“我们都为两位格格请命！请皇上开恩！” 
　　乾隆见到众人如此，心里也有许多不忍，只是盛怒难消，忍不住去看小燕子和紫薇。如果两个丫头这时能够痛哭流涕的忏悔一番，乾隆说不定就顺水推舟了。谁知，小燕子往前一冲，大声对乾隆喊： 
　　“砍头就砍头，有什么关系？什么冒充格格，你才冒充我爹呢！早知道你这样不守信用，不懂感情，动不动就要砍人脑袋……我才不要这样的爹！今天，我们已经醒了，不是你错认了女儿，是我和紫薇错认了爹！” 
　　乾隆大震，气得发晕。猛点着头，再看紫薇： 
　　“小燕子的话，朕听到了！紫薇，你还有话要说吗？” 
　　紫薇看了乾隆片刻，傲然的抬着头，清清楚楚的说： 
　　“我为我娘抱屈，你否决了她的人格，你配不上她！” 
　　乾隆一拍桌子，大吼起立： 
　　“宣判完了！立刻执行！谁再说情，一起砍头！” 
　　“皇上！”尔康大声说：“我请求和紫薇小燕子一起死！” 
　　“皇上！”金琐立刻接着喊：“我也不要去蒙古！我也要砍头！” 
　　乾隆理也不理，掉头而去。 
　　大臣和妃嫔们匐伏在地，大气都不敢出。 
　　太后和皇后面无表情，令妃一脸的惨切。 
　　 
　


   





   
38 


　　紫薇、小燕子、金琐又被押回监牢去了。 
　　金琐抓着紫薇的手，急促的摇着，喊着： 
　　“为什么皇上要我去蒙古？我不要去蒙古，我要跟你们一起砍头！你们都砍了头，我一个人活着干什么？” 
　　紫薇握紧她的手，安慰着： 
　　“活着还是比死了好，金琐！你要珍惜你的生命！这是我的命令，我的请求！这些年来，我没有好好的为你安排，把你拖累到今天这个地步，为了尔康的事，还让你伤心，我真是对不起你！” 
　　“你为什么要这样说呢？我已经难过得要死，你再这么说，我就要哭了！你们明天就上断头台，我怎么办？小姐，你去求皇上，我要一起死！” 
　　“你命大，还没到死的时候，不要乱闹了！”小燕子嚷：“我和紫薇都死了，你正好帮我们活，将来，到了地下再见面的时候，你好告诉我们，我们到底错过了什么精彩的事！”说着，就伸手摸摸脖子，心里还是很害怕，问紫薇：“紫薇，那个刽子手，是不是很干脆？万一我的脖子很硬，一刀砍不断怎么办？如果他左砍一刀，右砍一刀，我不是惨了？” 
　　“不要怕，听说，那些刽子手都很有经验，一刀就会头落地！”紫薇说。 
　　“不知道头落了地，还会不会痛？有没有感觉？那……”小燕子想想，缩缩脖子再问：“头落地的时候，我的魂是跟着头跑，还是跟着身子跑？” 
　　金琐看着二人，听到小燕子这样的对白，再也忍不住，哇的一声，放声痛哭了。 
　　“不要不要，我们怎么会走到这个地步？砍头的砍头，充军的充军，坐牢的坐牢……怎么会弄得这样惨？” 
　　紫薇紧紧的搂着金琐，含泪说： 
　　“勇敢一点！如果你这样伤心，我也会伤心的！好金琐……”她凝视金琐：“我们现在这么狼狈，我想给你准备一点‘行装’，都无从准备！”就从脖子上拿下一条金项链来，戴到金琐脖子上：“这条项链，是我娘给我的最后一件东西，你拿去做个纪念吧！我再也用不着了？如果碰到困难，好歹可以换点钱用……”又叮嘱着：“那个蒙古，路远迢迢，气候干燥，你一路要小心，要为我珍重！” 
　　金琐摸着脖子上的项链，泣不成声了： 
　　“不会的！我不会跟你们分开的……一定还有转机，我不相信我们会这样……” 
　　正说着，忽然有大队狱卒笃笃笃的走来。 
　　“是不是转机已经来了？”金琐满怀希望的喊。 
　　狱卒喝道： 
　　“我们奉旨，立刻带人犯金琐！” 
　　狱卒打开牢门，就拿了一个大木枷，不由分说的套在金琐脖子上，再给金琐戴上脚镣手铐。金琐又惊又怕，挣扎着： 
　　“这是什么东西？我不要！不要……” 
　　狱卒“啪”的一声，给了金琐一耳光。 
　　“不要动！现在，还有你说‘不要’的份吗？” 
　　小燕子大怒，像闪电一样快，还给那个狱卒一耳光，吼着： 
　　“你敢打金琐，我打还你！如果不够，我再给你一下！”啪的一声，又给了那个狱卒一耳光：“反正我明天就砍头了！你尽管去报告皇上，我打了你！让他再多砍我几次头！” 
　　“来人呀！来人呀……”狱卒大喊。 
　　侍卫冲了进来，长剑出鞘。紫薇急忙拉住小燕子说： 
　　“不要跟他们斗了，我们虎落平阳，没办法了！” 
　　小燕子一边去拉扯金琐的脚镣手铐，一边喊： 
　　“什么‘唬了一批羊’？我‘打他一批狼’！我活一天斗一天！”就对狱卒吼道：“你们给她戴上这个，要干什么？还不赶快取下来？” 
　　“取下来？笑话！”狱卒凶恶的嚷：“这一路上，几个月都取不下来了！”拖着铁链，就把金琐往门外拖去：“走！马上出发去蒙古！” 
　　“金琐……”紫薇没料到离别在即，顿时心如刀绞。 
　　金琐大震，就死命的拉住铁栅，惊天动地的哭喊起来： 
　　“不要……不要……小姐！小燕子……救我……让我跟你们在一起……我不要走！我不要跟你们分开，救我呀……” 
　　紫薇伸手去拉金琐，被狱卒用木棍狠狠的一敲，紫薇一痛，手放松，金琐就被狱卒和侍卫们死拖活拉的拉走出了牢门。 
　　牢门又卡嚓一声锁上了。 
　　“金琐！爱护自己，保护自己……”紫薇痛哭失声了：“我死了，会在天上陪着你，陪你去蒙古，你不要怕……” 
　　小燕子整个人扑在铁栅上，对那些狱卒大吼大叫： 
　　“你们这些狗东西！如果敢在路上欺侮金琐、我做了鬼，会把你们一个个吃掉，我会剥了你们的皮、吃了你们的肉，喝了你们的血……” 
　　金琐呼天抢地的哭喊着： 
　　“小姐，小燕子……我不能给你们送终了……” 
　　金琐就这样惨烈的哭着，喊着，脚镣手铐“钦铃匡郎”的响着，被拖着离去了。 
　　紫薇和小燕子搂抱着，哭倒在地上。 
　　尔康在男监，隐隐约约的听到这一切，知道金琐已经被带走了。他坐在地上，用手抱着头，听着紫薇和小燕子的哭喊声，心跟着她们一起碎了。看着四周阴森的墙壁和铁栅，饶他聪明过人，此时此刻，却完全无技可施。 
　　不知道自己什么时候会被带到刑部去？明天，两个格格就要砍头，柳青柳红会不会拼死来救？永琪现在在哪儿？应该已经离开皇宫了吧？他东想西想，一直想到晚上。 
　　二更过后，监牢里有了动静，一阵脚步声，连同着火把上的火光，一路传过来。 
　　尔康惊觉的看过去，心中猛的一跳。只见令妃和晴儿在前，后面跟着小邓子、小卓子、明月、彩霞，浩浩荡荡而来。狱卒们恭恭敬敬的打着火把照亮，把监牢照射得如同白昼。令妃一边走过来，一边很威严的说： 
　　“皇上特别关照，几个犯人，虽然犯下大案，毕竟是皇亲国戚，不可怠慢！” 
　　“喳！这儿黑，娘娘和格格好走！”狱卒讨好的应着。 
　　大家来到监牢前面。尔康浑身都绷紧了，喊： 
　　“令妃娘娘！晴儿！” 
　　令妃给了尔康一个别有深意眼光，大声的说： 
　　“皇上要我来看看你，给你送点冬衣！可见，皇上心里还是待你好！你转到刑部之后，还是要时时刻刻，想着将功折罪才好！” 
　　尔康机警的回答： 
　　“臣福尔康谢皇上恩典！谢令妃娘娘恩典！” 
　　狱卒打开牢门。令妃就对狱卒说道： 
　　“让我和福大爷说几句话，你们避一避！” 
　　“喳！”狱卒把火把插在屋角，纷纷退下。 
　　令妃和晴儿看到狱卒都走了，就紧张的回头看小邓子、小卓子。 
　　小邓子、小卓子立刻冲进牢房，伸手就解尔康的衣纽，把预先准备的一身太监服，七手八脚的给尔康换上。晴儿急急说： 
　　“我长话短说！你穿上太监的服装，就假装是小邓子，和小卓子混出监牢，小邓子代替你在这儿坐牢！这儿的狱卒，我们已经买通了两个，会睁一眼，闭一眼！然后，你就直奔西华门，门外，小桂子驾着马车在那儿等！你上了马车，再等半盏茶时间，看看我们能不能把小燕子和紫薇救出来！如果看不到我们，就不要再等，赶紧去帽儿胡同，老柯那儿！五阿哥和柳青柳红都在那儿等你！” 
　　尔康一面飞快的穿衣服，一面紧张的说： 
　　“你们有把握救出小燕子和紫薇吗？” 
　　“我们会拼命去救，只要不出意外，应该不难！毕竟我们两个，一个代表的是皇上，一个代表的是老佛爷！”令妃急促的说。 
　　尔康好激动，好感激： 
　　“可是……我们逃了，明天东窗事发，你们要怎么办？” 
　　“你就不要为我们操心了，等到东窗事发，我就坦白说，是我放了你们！皇上已经失去了香妃，再失去了你们这样一群子女，他舍不得再失去我了！”令妃说。 
　　“老佛爷也一样，她也舍不得我！”晴儿说。 
　　“万一他们都舍得呢？”尔康觉得不妥，睁大了眼睛。 
　　晴儿潇洒的一笑： 
　　“那就是小燕子的话；‘要头一颗，要命一条’了？” 
　　尔康有些迟疑。 
　　“那小邓子冒充了我……岂不是连累了他？” 
　　“不会连累他的，我说了，已经买通两个狱卒，等到你们走了，他就会过来，把小邓子偷偷放了！毕竟，这判了罪的是你，不是小邓子，只要小邓子穿回太监的衣服，走到哪儿都没人会抓他！” 
　　小邓子就对尔康又作揖又拜拜： 
　　“福大爷！你带着两位格格逃命吧！不要管奴才了！奴才有菩萨保佑着呢！” 
　　晴儿就着急的把尔康一推。 
　　“快去吧！时间紧急，我们还要去救紫薇和小燕子！你不要婆婆妈妈了，我有把握，我和令妃娘娘都不会有事！你们离开了皇宫，就赶紧逃走吧！我们大家，后会有期了！” 
　　“那……我们一起去救紫薇和小燕子！她们就在那边！”尔康说着，就往紫薇她们的方向走去。 
　　令妃急推他： 
　　“你先走！走一个是一个！到宫门口去等！万一我们失手，没有救出小燕子他们，你们还有一线希望！明天到法场的时候，还可以孤注一掷！听到没有？” 
　　尔康一颤，明白了。 
　　“我懂了！”就对晴儿令妃一抱拳：“千言万语，尽在不言中！谢了！” 
　　令妃就故意大声的说： 
　　“小邓子！小卓子！去延禧宫帮我拿一条棉被来，这儿怎么这样冷，不要把福大爷冻病了！” 
　　“喳！”小邓子、小卓子大声回答。 
　　小卓子一拉化装成太监的尔康，两人急步而去。竟然顺利的走出牢门了。 
　　令妃和晴儿，看到尔康走了，就带着明月、彩霞来到女监。 
　　小燕子惊喜交集的扑在铁栅上，不敢相信自己的眼睛： 
　　“令妃娘娘！晴儿！你们怎么来了？还有明月，彩霞啊！” 
　　明月、彩霞手捧着两套衣服和旗头，热泪盈眶的说： 
　　“两位格格，我们奉命来给两位格格梳头，换干净衣服，明天好上路！” 
　　“来人呀！赶快把牢门打开！”令妃命令着。 
　　狱卒赶紧打开牢门。令妃把一个金锭子，塞进狱卒手中： 
　　“让我们娘儿几个，好好的话别一下！” 
　　狱卒机警的收起金锭子，应着“喳”，下去了。 
　　晴儿就紧张的说： 
　　“你们两个，赶快跟明月彩霞互换衣服！明月、彩霞会在监牢里冒充你们！我们要把你们送出宫去！快！尔康已经在西华门外边等你们！” 
　　“两位格格，赶快！要把握时间呀！”明月就给小燕子解着衣服。 
　　紫薇明白大家来救援了，又是惊喜，又是担心，又是抗拒： 
　　“这样好吗？你们大家怎么办？明月，彩霞冒充我们，怎么会脱身呢？我不要！我不能用她们两个的脑袋，来换我们的脑袋！这种事情，打死我我也不做！” 
　　小燕子就也抗炬起来： 
　　“紫薇不做，我也不做！” 
　　“你们相信我好不好？”令妃急坏了：“如果是用两个人头，换两个人头，我也不会去做的！你们想，守卫那么听话，叫他们出去，他们就会出去吗？我都部署好了！只要你们安全出宫了，狱卒就会把明月彩霞放出来！明天，皇上追究起来，就说是你们都会妖术，大家莫名其妙不见了！” 
　　“我不懂，我听起来危危险险！”紫薇不安的说。 
　　“拜托！你再拖拖拉拉，天都要亮了！相信我和令妃娘娘吧！”晴儿着急的说。 
　　话说中，明月、彩霞已经手忙脚乱的给两人穿衣服。 
　　“你们把整个计划，最好说清楚，到底你们大家，预备怎样脱困……” 
　　紫薇话没说完，忽然，火把骤然亮了起来。狱卒的声音，故意响亮的传来： 
　　“皇后娘娘千岁千岁千千岁！奴才给皇后娘娘请安！这么晚了，怎么会到这牢里来？哎哟……等奴才照个亮，慢一点！这儿黑！” 
　　“怎么不在牢里看管犯人，全体待在外面干什么？”皇后的声音响起。 
　　令妃、晴儿、紫薇、小燕子、明月、彩霞一听，皇后来了，全体变色。 
　　“完了！走不掉了！”令妃惨然说：“明月，彩霞，赶紧给她们两个换格格装，梳旗头，还好我们都有准备！快快！” 
　　明月、彩霞就急忙穿回自己的宫女装，再跪在紫薇和小燕子身前，为两人换带来的干净衣服。 
　　晴儿故意提高声音，清脆的说： 
　　“紫薇，小燕子！老佛爷特地要明月、彩霞来给你们梳洗一下，换一身干净衣服，毕竟你们也当了一年多的格格，不要走的时候狼狼狈狈！算是老佛爷给你们的恩典了！明月，彩霞！你们好好侍候格格！” 
　　“是！”明月、彩霞慌张的回答，手忙脚乱的服侍着紫薇和小燕子，给两人穿衣服，梳旗头，上发簪。 
　　皇后带着容嬷嬷急步而来。 
　　“哟！这半夜三更，探监的人还不少！”皇后惊讶的说，狐疑的看着大家。 
　　“皇后娘娘吉祥！”令妃只得请安：“臣妾和晴儿，奉皇上和老佛爷的旨意，来送两位格格一程！不知道皇后娘娘，深夜来此，是为了什么？” 
　　晴儿和明月、彩霞也急忙请安。 
　　“皇后娘娘吉祥！” 
　　容嬷嬷看着紫薇和小燕子，满脸得意的说： 
　　“皇上真是仁慈，还要给她们打扮打扮啊？打扮得再漂亮，恐怕脑袋一落地，还是满脸的灰！” 
　　小燕子和紫薇一个对视，知道大势已去，机会错过了。 
　　小燕子这一下，完全豁出去了，就大笑说道： 
　　“紫薇，咱们两个，明天就上断头台了！今天晚上，有冤报冤，有仇报仇！” 
　　小燕子一面说着，一面飞快的冲上前去，“啪”的一声，给了容嬷嬷一个耳光。 
　　皇后急忙一退，大喊： 
　　“来人呀……来人呀……” 
　　皇后还没喊完，小燕子一头对她撞去，把她撞倒在地。小燕子就骑在皇后身上，对她乱打一气。容嬷嬷赶紧扑上来抢救，大喊： 
　　“反了！反了！连皇后娘娘你都敢打……” 
　　“我早就反了！只有一颗脑袋，随你们要砍几次！你叫！你还敢叫！”小燕子一拳挥过去，把容嬷嬷也打倒在地。 
　　侍卫和狱卒慌慌张张奔来。 
　　“怎么了？怎么了？” 
　　侍卫急忙拉起小燕子。容嬷嬷搀着皇后，狼狈的爬了起来。皇后痛得哼哼唉唉。 
　　小燕子看到她们爬起来了，脚下一踢，又把容嬷嬷踢了一个狗吃屎。容嬷嬷一倒，又把皇后冲得仆跌在地。小燕子就拍手大笑道： 
　　“紫薇！我们两个，也算有面子了！明天要死，今天，还有皇后来跟咱们磕头送行！” 
　　皇后爬了起来，恨恨的说： 
　　“死到临头，还要嘴硬！再硬，也只有今晚了！等到你的脑袋跟脖子分了家，看你还用那个嘴巴去说！” 
　　晴儿记挂着尔康，生怕皇后发现尔康溜了，就对紫薇使了一个眼色，息事宁人的说道： 
　　“小燕子！紫薇！我们已经代表皇上和老佛爷，来送过你们了！你们就不要记恨了，明天，好好的走吧！你们牵挂的，我知道，你们抛不下的，我也知道！我会把今晚的情形，转告皇上！如果今生再也见不到了，让我们期待来生吧！” 
　　令妃眼见功亏一篑，又是惋惜，又是愤恨，就看着皇后说： 
　　“皇后！你特地来一趟，是不是也有告别的话，要告诉紫薇和小燕子呢？” 
　　“哼！”皇后一拂袖子，对狱卒大声喊道：“你们赶快把这个牢门锁上，通通守在门外，这两个妖女会妖术，别让她们变成蝴蝶飞走了，那么，你们个个都是死！” 
　　“喳！喳！喳！喳！”狱卒连忙应着。 
　　容嬷嬷就看着令妃，满腹狐疑的，带着一股监督的神色，说道： 
　　“令妃娘娘告别完了吗？要不要奴婢送令妃娘娘回去？” 
　　“我哪里敢劳驾容嬷嬷送我？”令妃知道，营救失败，不敢再轻举妄动了。“晴儿，我们一起，送皇后娘娘回坤宁宫吧！明月，彩霞，你们也回漱芳斋吧！” 
　　明月、彩霞没有救成紫薇和小燕子，心里一痛，泪水滚落。两人便匐伏于地： 
　　“奴婢给两位格格磕头！格格保重！”明月说。 
　　“说不定……到了最后关头，皇上还会刀下留人！格格会大难不死，逢凶化吉！”彩霞说。 
　　紫薇弯腰，扶起二人： 
　　“是！希望永在人间！再见了！你们也要保重啊！” 
　　小燕子急忙交待明月、彩霞： 
　　“你们要好好照顾‘小骗子’！不要忘了喂它吃东西，不要忘了给它喝水！万一没办法养，就把它送还给敬事房的小纪子！” 
　　“是！奴婢遵命！” 
　　晴儿紧紧的握了紫薇的手一下，又紧紧的握了小燕子一下。 
　　紫薇就对令妃跪下，磕了一个头。小燕子也跟着跪下，磕头。 
　　“令妃娘娘，一切的一切，紫薇和小燕子感激在心，永远不忘。不管是天上还是人间，我们会祝福着你！”紫薇虔诚的说。 
　　令妃眼泪一掉，心里惨切，哽咽的说： 
　　“再见了！”就昂头对皇后说道：“我们走吧！” 
　　皇后、令妃、晴儿、明月、彩霞就一起去了。明月、彩霞兀自一步一回头。 
　　狱卒把牢门乒乒乓乓关起来，大锁“卡嚓”一声锁上了。 
　　紫薇和小燕子筋疲力尽的滑坐在地上。 
　　尔康在宫门外面，已经等得心急如焚。 
　　小桂子驾着马车，半隐在一棵大树底下。尔康躲在车里，不住的拉开门帘观望。 
　　“看到什么了吗？她们出来了没有？” 
　　“什么都没瞧见！福大爷，我们走吧！不要等了！令妃娘娘说半盏茶的时间，现在已经两盏茶都有了！”小桂子着急的说。 
　　“不！再等一会儿！”尔康固执的说，拼命观望。 
　　宫门口，有太监出出入入，就是没有看到紫薇和小燕子。过了好像几百年那么久，忽然，小卓子出来了，尔康眼睛一亮。 
　　小卓子四面看看，见无人注意，一溜烟的来到马车前。 
　　“小卓子，怎样？”尔康屏息的问，心中已知不妙。 
　　“福大爷！快走！两位格格出不来了！皇后及时赶到监牢，所有的计划全部失败！令妃娘娘说，明天一早，会再求皇上‘刀下留人’！要你不要耽误了！快走！” 
　　小卓子说完，就返身奔回宫去。 
　　尔康失望至极，眼睁睁的看着那座皇宫，紫薇和小燕子出不来，怎么办？他心绪已乱，小桂子已经一拉马缰，马车往前奔去。 
　　半个时辰以后，尔康、永琪、柳青、柳红就在帽儿胡同见了面。 
　　四人一见面，恍如隔世。四人的手都紧紧的握在一起。永琪急问： 
　　“小燕子她们……” 
　　“营救失败！”尔康沉痛的说：“我们只有等明天，孤注一掷了！金琐已经动身，充军蒙古！应该是从安定门出去，往西北的方向走了！” 
　　大家紧紧的互视着，眼里，都闪耀着坚定的光芒。 
　　终于，到了这一天。 
　　北京街头，万头躜动，大家争先恐后，要看两位格格的风采。 
　　锣声“当当”的响着。旗帜飘飘。军队带着武器，整齐划一的出现。监斩官严肃的骑着马在前开道。大大的旗子，迎风飘扬，上面写着“斩”宇。后面，跟着穿着黄衣的御林军，手拿木棍，拦着街道两边蜂涌而至的人群，不许老百姓接近囚车。 
　　囚车紧跟着出现。两位格格果然站在囚车上，群众不禁大哗。 
　　紫薇穿着大红色的格格装，外加月白色背心，绣着团花蝴蝶。小燕子穿了深红色的格格装，同色长背心，满身描金绣凤。两人都是珠围翠绕，梳着高高的旗头，像帽子似的旗头上，簪着大大的牡丹花。她们虽然戴着脚镣手铐，被铐在囚车的栏杆上。但是，两人衣饰整齐，簪环首饰，一应俱全。看来完全不像两个要去“处死”的人犯，倒像要赴什么盛宴似的。两人都昂着头，临风而立，衣袂飘飘，美得像从图画里走出来的人物。眉尖眼底，没有惊恐，没有悲伤，只有一股视死如归的豪气。 
　　群众看到这样两位格格，就哄然喊叫起来了： 
　　“看啊！看啊！真的是两位格格耶！还珠格格和明珠格格！” 
　　“是咱们的‘民间格格’耶！好漂亮的两个格格呀！皇上要把她们砍头那！” 
　　“这么漂亮的格格，为什么要砍头啊？” 
　　“民间格格没地位嘛，皇上一生气，脑袋就丢了！” 
　　“可是，那个还珠格格去年还和皇上一起游行，到天坛祭天，我们才看过，才一年，怎么就要砍头了？” 
　　“所以说，这‘民间格格’，就是倒楣，做错一点事，砍头就砍头！什么时候听说过正牌格格砍头的事？伴君如伴虎呀！” 
　　群众吼着，叫着，议论着。大家越说就越是愤愤不平。挤来挤去，情绪激动。 
　　小燕子勇敢的抬着头。紫薇望着天空，飘然若仙。 
　　小燕子看到这么多人，有些兴奋起来，转头对紫薇说道： 
　　“没想到，有这么多人来看我们死！我们死得好热闹啊！这样子‘死’，我觉得也很‘气派’了，简直死得‘轰轰烈烈’！砍头痛不痛，我也不在乎了！” 
　　“我们勇敢一点，千万不要掉眼泪，知道吗？”紫薇给小燕子打气：“这么多人看着，让我们的演出精彩一些！” 
　　“是！我们唱歌吧！”小燕子就神彩飞扬的说。 
　　“好！我们唱‘今日天气好晴朗’！” 
　　两人就引吭高歌起来： 
　　“今日天气好晴朗，处处好风光！蝴蝶儿忙，蜜蜂儿忙，小鸟儿忙着白云也忙！马蹄践得落花香，马蹄践得落花香！眼前骆驼成群过，驼铃响叮当！这也歌唱，那也歌唱，风儿也唱着，水也歌唱！绿野茫茫天苍苍，绿野茫茫天苍苍……” 
　　两人这样一唱，围观群众更是如疯如狂。大家七嘴八舌的喊道： 
　　“看啊！看啊！她们还唱歌呢！她们一点都不怕，好勇敢！好伟大！比男人都强！” 
　　“听说这两个格格都是女中豪杰，爱打抱不平！在宫里做过许多好事！这样的格格要砍头，太没天理了！” 
　　群众就发出一片愤愤不平声。 
　　人群之中，尔康、柳青、柳红、永琪都穿着劲装，脖子上都缠着黑巾，正全神贯注的跟着队伍往前移动，找寻可以下手的时机。 
　　这时，有个妇人忽然排众而出，挤到囚车前面，喊道： 
　　“还珠格格！我们是‘翰轩棋社’的受害人，谢谢你为我们除害！” 
　　这个妇人一喊，就有一群人跟着大喊： 
　　“还珠格格千岁千岁千千岁！明珠格格千岁千岁干千岁！” 
　　居然有人匐伏在地，给小燕子和紫薇磕起头来。 
　　群众的呼叫像是具有传染力，就有更多群众呼应： 
　　“饶格格不死！饶格格不死！饶格格不死……” 
　　小燕子和紫薇惊喜互看，简直无法相信。小燕子喊着： 
　　“紫薇，你听！你听，大家都知道我们，大家都不要我们死！” 
　　紫薇震动得一塌糊涂： 
　　“是啊！我太感动了！大概，我们的故事，已经传开了！” 
　　突然，人群中有个老妇人，颤巍巍的奔出来，凄厉的大喊： 
　　“民间格格是我们大家的‘格格’，不可以砍头啊！” 
　　紫薇看着小燕子，摇着她： 
　　“那是大杂院的孙婆婆啊！” 
　　小燕子放眼看去，惊呼起来： 
　　“好多大杂院的人……柏奶奶，齐爷爷，魏公公……他们都来了！” 
　　有一个老者，冲到监斩官前面去，大喊： 
　　“我们为格格请命！她们两个是‘民间格格’，代表我们民间！请皇上顺应民意！饶格格不死！” 
　　于是，群众们就争先恐后的挣开御林军，钻过木棍，蜂涌到马路正中，全部跪下，吼声震天的喊了起来： 
　　“民间格格不可杀！饶格格不死！饶格格不死！饶格格不死……” 
　　监斩官惊愕的看着这一切，震动极了，忍不住回头看了看气势不凡的紫薇和小燕子。真的，这是两位格格呀！难道皇上真忍心处死她们吗？监斩官毅然回头，对身边几个侍卫大声的说： 
　　“赶快回去禀告皇上，看看可不可以‘刀下留人’？” 
　　“喳！”侍卫领命，飞骑而去。 
　　“饶格格不死！饶格格不死！饶格格不死……”群众越喊越大声。 
　　紫薇和小燕子，就对大家挥起手来： 
　　“谢谢大家！孙婆婆，柏奶奶，齐爷爷……谢谢！” 
　　群众也挥手响应： 
　　“格格吉祥！格格千岁千岁千千岁！” 
　　紫薇和小燕子感动得热泪盈眶了。 
　　在人群里蓄势待发的尔康、永琪、柳青、柳红四人，都你看我，我看你，面有惊喜之色。这个变化，实在大大的出人意料。尔康就低声说： 
　　“大家先等一等，说不定有转机！” 
　　永琪点头。柳青柳红都满怀希望的看着小燕子和紫薇。只见小燕子和紫薇疯狂的对群众挥着帕子，喊着：“谢谢大家！谢谢大家！”脚镣手铐跟着“钦铃匡郎”晌。两人眼中含泪，嘴边带笑，一副视死如归的样子。尔康和永琪看着这样的两位格格，想到她们就是自己的心上人，就觉得无比的骄傲和感动起来。在此情此景下，生或是死，都微不足道了。 
　　同一时间，乾清宫里，所有的妃嫔阿哥和格格，都聚集在乾隆面前，有的要为紫薇和小燕子，作最后的努力，有的要阻止乾隆变卦，各有私心。 
　　令妃抓着乾隆的手，急切的滑跪于地，仰视乾隆，痛喊着： 
　　“皇上！您赶快收回成命吧！饶两位格格不死，再不下令，就晚了呀！” 
　　皇后往前一迈，威严的说： 
　　“皇上的命令，怎么可以出尔反尔？这两个丫头，根本不是格格，把整个皇宫，当成她们的马戏班！戏弄皇上于股掌之间，无视老佛爷皇上和有人的存在！调兵遣将，密谋叛变！这样的大罪，死有余辜！” 
　　“皇后的话很对！”太后就接口说：“这两个丫头，闯下的大祸，数都数不清！以前还怜恤她们有皇室血脉，网开一面。现在，发现连皇室血脉，都是一个阴谋诡计，这样的‘格格’，留下活口，必有后患！” 
　　晴儿急切上前，跪倒，哀声喊： 
　　“皇上！想想小燕子的天真烂漫，想想紫薇的温柔可人！即使她们没有皇室血脉，她们也是两个花样年华的姑娘！她们也有父母亲人，皇上，您怎么忍心置她们于死地呢？求求皇上，问问您的心！人死不能复生，现在已经到了最后关头，请赶快下令，刀下留人吧！” 
　　六阿哥永容才十七岁，也上前，跪倒求情： 
　　“皇阿玛！我代表所有的阿哥和格格，为两位姐姐请命！两位姐姐来自民间，皇阿玛收为义女，已经是街头巷尾的美谈！她们两个，代表皇上对人民的爱护！现在忽然斩首示众，皇阿玛不怕天下人不平吗？何况，两位姐姐亲切和蔼，待人宽厚。平常，让皇宫里的人都笑口常开，给我们众多弟妹带来好多温馨和快乐！请皇阿玛收回成命，饶她们不死！” 
　　永容一跪，十二阿哥永D，就跟着跪下了： 
　　“皇阿玛！我们喜欢小燕子姐姐和紫薇姐姐，请你不要杀了他们！” 
　　皇后看到自己的亲生儿子永D，也跪下了，大震，惊喊： 
　　“永D，连你也为她们两个请命？” 
　　永D就对皇后磕下头去，哀恳的说： 
　　“皇额娘！请您劝劝皇阿玛！” 
　　于是，所有妃嫔和阿哥格格，都跪下了： 
　　“皇上／皇阿玛！请‘刀下留人’！” 
　　乾隆惊看众人。怎么？紫薇和小燕子，在宫里竟然有这么多拥护者？他被撼动了，不敢相信的问： 
　　“你们都为她们请命？” 
　　令妃就急忙喊道： 
　　“皇上！看看大家的心意吧！如果两位格格，果真罪大恶极，怎么会让所有弟妹和宫中嫔妃，个个喜欢？今天，杀了两个格格，会让许多人伤心啊！皇上，臣妾就不相信，皇上你……不会伤心吗？” 
　　乾隆恻然心动了，脸上，浮起不忍之色。 
　　正在这时，数位侍卫匆匆进门，急急跪倒： 
　　“启禀皇上！吴大人带着斩首队伍，还没走到法场，已经被老百姓围得水泄不通，老百姓全体在大喊，要皇上饶格格不死！” 
　　乾隆吓了一跳，众人也大惊。乾隆惊喊： 
　　“有这等事？” 
　　“吴大人请示皇上，是不是可以刀下留人？”侍卫问。 
　　乾隆在震惊之中，犹豫起来。小燕子和紫薇的诸多好处，在他眼前一一闪过。本来，斩首就有几分“虚张声势”，现在，正好“见风转舵”。乾隆心念已动，实在不忍杀紫薇和小燕子。心软了，叹了口气： 
　　“唉，朕下令，尊重民意……” 
　　乾隆话没说完，又有狱卒们气极败坏的冲了进来，跪了一地： 
　　“启票皇上，奴才们罪该万死！人犯福尔康昨晚离奇不见了！” 
　　乾隆大惊，喝道： 
　　“什么叫作‘离奇不见’？” 
　　“昨晚还在牢里，今天不见了，牢里什么人都没有，福大爷凭空消失了！” 
　　乾隆大怒，一拍桌子： 
　　“混帐！朕要摘了你们的脑袋！犯人怎么可能‘凭空消失’？” 
　　狱卒一听要摘脑袋，顿时簌簌发抖，慌张的辩道： 
　　“万岁爷饶命啊！想那香妃娘娘会变蝴蝶飞走，福大爷也可能变成蝴蝶飞走了！” 
　　狱卒一句话，触动乾隆最深最深的痛，顿时脸色惨变，喘气掉头，对侍卫大声说： 
　　“你们马上去告诉监斩官，两个丫头立即处死！杀无赦！” 
　　第三部完。待续第四部《浪迹天涯》 
　　 
　


   





   
39 


　　街上还是群情激昂，群众一直在喊着叫着： 
　　“格格不死！千岁千岁千千岁！格格不死！千岁千岁千千岁……” 
　　囚车的队伍已经停顿，监斩官有意在等乾隆的旨令，故意拖延时间。 
　　小燕子依旧挥着手，跳着，叫着…… 
　　紫薇忽然在人群中看到尔康、永琪、柳青、柳红了。她惊得浑身一颤，眼光就和尔康的眼光纠缠在一起了。尔康立刻用眼神递着讯息。刹那间，天地万物，化为虚无。世界变成混沌初开的时候，什么人都不存在了，只有你我。在那一瞬间，两人的眼光已经变换了千言万语。 
　　监斩官等待着，群众等待着，紫薇和小燕子等待着，尔康、永琪、柳青、柳红……等待着。终于，马蹄嗒嗒，那个领命而去的侍卫，高举着一面黄旗，快马奔了回来。 
　　所有的群众，全部安静下来，大家都目不转睛的盯着那面黄色的旗子。 
　　侍卫勒马停下，对监斩官大声的说道： 
　　“皇上有令，立即处死两个人犯！杀无赦！” 
　　尔康惊呆了，永琪惊呆了，柳青、柳红惊呆了。监斩官惊呆了，群众惊呆了。紫薇和小燕子也惊呆了。四周突然变得鸦雀无声了。 
　　尔康永琪等人，大家用眼神示意，沉重的一点头，豁出去了。 
　　监斩官回过神来，对大队一挥手： 
　　“快走！直接去法场！不要延误！” 
　　大队立刻动了起来。群众大哗，又开始吼声震天： 
　　“饶格格不死！饶格格不死！饶格格不死……” 
　　小燕子这下知道，希望又落空了，伸手握住了紫薇的手，不笑了。 
　　许多群众开始向囚车挤来，侍卫拿着木棍，拦着激动的群众，不许众人上前。这时，宝丫头忽然从群众中飞奔而出，追着囚车凄厉的大喊大叫： 
　　“小燕子姐姐！紫薇姐姐……小燕子姐姐！紫薇姐姐……你们不可以死啊……回来呀……回来呀……” 
　　宝丫头这样一喊，就有好多孩子纷纷跑了出来，追着囚车大叫： 
　　“小燕子姐姐……紫薇姐姐……小燕子姐姐……紫薇姐姐……” 
　　小燕子惊喊着： 
　　“是宝丫头！还有小豆子！小虎子……大宝，二毛……哎！整个大杂院的孩子都来了！”就忍不住挥着帕子大叫：“宝丫头！小豆子！小虎子……大宝，二毛……” 
　　孩子们疯狂的喊： 
　　“小燕子姐姐……紫薇姐姐” 
　　紫薇挥着帕子大喊： 
　　“回去！宝丫头，带大家回去！不要看我们砍头……大家都回去！听紫薇姐姐的话……砍头不好看啊……不要看呀……” 
　　官兵，侍卫，前驱队伍又被这些孩子惊动了。侍卫就去驱赶孩子。 
　　“那儿来的孩子？赶快让开！砍头有什么好看？不要挡着路，快让开……” 
　　孩子们哪儿肯听，拼命去追囚车，大叫不停。紫薇生怕孩子受伤，对侍卫大喊： 
　　“请不要伤到孩子！各位好汉，手下留情啊……” 
　　场面被孩子一闹，顿时混乱起来。激动的群众，就纷纷涌上前去，喊着，叫着： 
　　“为什么要杀‘民间格格’？不可以杀‘民间格格’！格格千岁千岁千千岁……” 
　　尔康、永琪、柳青、柳红四人彼此一看，大家将脖子上的黑巾一拉，遮住口鼻。尔康大声说道： 
　　“此时不上，更待何时？” 
　　尔康就飞身而起，直冲囚车。永琪、柳青、柳红立刻响应，四人拔出腰间匕首、长剑、九节鞭等武器，迅速的打倒了几个侍卫，往囚车扑了过去。侍卫大叫： 
　　“有人劫囚车啊！看守人犯要紧！” 
　　侍卫长剑出鞘，和尔康等人大打出手。 
　　围观群众，更是哗然，挤来挤去，个个磨拳擦掌，鼓噪着： 
　　“打呀！打呀……救格格呀！打呀……救格格呀……” 
　　孩子们还在尖叫“小燕子姐姐，紫薇姐姐”，场面大乱。 
　　尔康、永琪、柳青、柳红打得天翻地覆，但是，侍卫个个武功高强，四人一时之间，还是无法攻上囚车。 
　　就在这时，一个浑身黑衣，黑巾蒙脸的人，飞越过众人头顶，直奔囚车。同时，另外一个浑身黑衣的蒙面人，从另外一个方向，也飞向囚车。两人手里都拿着剑，前者迅如闪电，后者快如疾风，双双飞扑而至。只见长剑寒气森森，寒光闪闪，像闪电般指向众侍卫，转眼间，侍卫们伤胳臂的伤胳臂，伤腿的伤腿，乒乒乓乓倒了一地。 
　　两个黑衣人就双双跃上囚车，勇不可挡，挥剑连砍两下，紫薇和小燕子的脚镣手铐应声而断。 
　　小燕子和一个黑衣人的眼光一接，惊喜的喊： 
　　“箫剑！” 
　　紫薇和另外一个眼光一接，也惊喊： 
　　“蒙丹！” 
　　来人正是箫剑和蒙丹。两人喊道： 
　　“跟我走！” 
　　箫剑就一手捞起小燕子，蒙丹就一手捞起紫薇，四人飞身而去。 
　　尔康等人，惊喜交集的看着这一幕，真是天助我也！尔康立刻喊： 
　　“不要恋战！大家撤！” 
　　尔康等人，就三下两下打倒身边侍卫，急忙施展轻功，追着箫剑蒙丹而去。 
　　监斩官大惊，勒马奔来，大叫： 
　　“赶快去追犯人呀！追呀！” 
　　侍卫、官兵就纷纷追去。奈何群众兴奋得手舞足蹈，大家全体挤上前来，故意拦住追兵的路。众追兵被群众们困得手忙脚乱。 
　　就在这一团混乱中，箫剑带着小燕子、蒙丹带着紫薇，脚不沾尘的飞奔进了树林。尔康、永琪、柳青、柳红跟着奔来。 
　　只见林子里停着一辆马车。有个双目炯炯的庄稼汉正坐在驾驶座上，神情专注的等待着。蒙丹回头对尔康等人喊道： 
　　“大家快上马车！车夫是老欧，自己人！” 
　　马车门开着，蒙丹带着紫薇跃上车，箫剑带着小燕子跃上车。柳青、柳红、尔康、永琪就全部跃上马车。 
　　车门还没关好，老欧已经飞快的驾着车子奔驰。 
　　“驾！驾！驾……” 
　　车内，众人惊魂未定，却惊喜的互视着。大家已经把蒙面的黑巾取下。尔康不敢相信的看着蒙丹和箫剑，问： 
　　“是谁准备的马车？这么周到？” 
　　“除了箫剑，还有谁？自从会宾楼出了事，他就在计划怎么救人！”蒙丹说。 
　　小燕子摸了摸自己的脑袋，忽然有了真实感，欢声的大叫大跳起来： 
　　“哇……我的脑袋还在！哇……我们没有死！紫薇！”她疯狂的摇着紫薇：“我们还活着！全世界的人都跑出来救我们！蒙丹、箫剑，还有大杂院的老老小小……” 
　　紫薇眼睛发亮，激动的说： 
　　“是啊！这是怎么一回事？太多的的意外，我简直承受不起了！”她看看蒙丹，又看看箫剑：“你们怎么都来了？” 
　　永琪急忙拉住小燕子： 
　　“小燕子，别跳别跳！这辆马车已经超载了，你再跳，万一把车子跳垮了，那就太冤了！好不容易从断头台上把你们抢救下来，别摔了车！” 
　　小燕子的脸孔因兴奋刺激而涨得红红的，哪里安静得下来，嚷着： 
　　“太刺激了！太过瘾了！师傅，你怎么还在北京？我以为你老早就到了六河沟还是七河沟了！含香在哪里？你跑来救我们，含香安全不安全啊？还有箫剑，你为什么要骗我？武功已经到了那个‘神仙画画’的地步，为什么说你不会武功？你那个剑法是怎么练的？你飞上囚车的时候，我只看到你唰唰唰唰几下，就把一排人打倒了，怎么会这样神呢？我太佩服了，佩服得‘五个身体都摔到地下去了’！哇……好刺激好紧张啊……” 
　　尔康打断了兴奋的小燕子： 
　　“现在，我们在往哪儿跑呀？” 
　　“往一个安全的地方跑！”箫剑微笑的说。 
　　“蒙丹和箫剑会来帮忙，实在太意外了，你们有谁可以告诉我，这是怎么回事？”柳青问，又是震惊，又是欣喜。逃走的蒙丹会回来，不会武功的箫剑居然是个中翘楚，实在太离奇了。 
　　“说来话长，慢慢再说吧！”箫剑说。 
　　车子往前急驰。 
　　“我们的行李、马车都在帽儿胡同！事情闹得这么大，恐怕不能去帽儿胡同了！”柳红看着尔康。 
　　“你们也有逃亡的准备了吗？不是不能去，要等天黑才能行动！”箫剑说。 
　　“箫剑，”尔康盯着箫剑：“你真是深藏不露，这样子飞出来救人，带给我们太大的惊喜，太大的震憾！” 
　　“你们才带给我太大的震憾！”箫剑一笑：“每个人为了彼此，都可以拼掉自己的命！紫薇和小燕子这两个格格更是让人刮目相看！刚刚在囚车上，我算是见识了所谓‘格格’的风度，要上断头台的人，还能谈笑自若，引吭高歌，实在不简单！” 
　　紫薇脸色一沉，恻然的说： 
　　“不要再提‘格格’两个字，那两个字对于我们，是毫无意义了！那已经变成一个历史，一个故事，一个回忆，和一个惨痛的经验了！” 
　　尔康听得好心痛，就把紫薇的手一握，深深的看着她说： 
　　“成为历史的，岂止你们两个的‘格格’？还有永琪的‘阿哥’，含香的‘香妃’，我的‘御前侍卫’！柳青柳红的‘会宾楼’，蒙丹的‘新疆’。至于箫剑……”就凝视箫剑：“当然也有箫剑的历史！” 
　　箫剑大笑起来： 
　　“是！没有‘历史’的人生，是乏味的！如果现在有酒，我一定和大家干一杯！为大家的‘历史’干杯！为大家的‘故事’干杯！这世界上有两种人，一种人‘制造故事’，一种人‘看故事’，我何幸认识了这么多‘制造故事’的人，觉得‘与有荣焉’！” 
　　小燕子逃出了死亡，就兴奋得不得了，神彩飞扬的喊着： 
　　“什么‘鱼有浓烟’？鱼冒烟一定是烤焦了！想到烤鱼，我现在就觉得肚子饿了，真想吃东西！自从关进监牢，我还没有吃过什么东西呢！就算烤焦的鱼，我也会吃得连骨头都不剩！” 
　　箫剑看着小燕子，不禁大笑： 
　　“鱼有浓烟？好极了！还珠格格，我服了你了！” 
　　“你又会武功，又会骗人，我才服了你呢！” 
　　永琪看着欢笑的小燕子，看着车外飞驰倒退的树林，知道那个属于“阿哥”的年代，已经正式结束。心里不能不涌上一阵惆怅，感慨的说： 
　　“从此以后，我们就和以前的生活告别了！” 
　　尔康震动着，也深深的明白，自己的锦绣前程，也从此结束。他看看紫薇，洒脱的接口： 
　　“告别了也好，告别了过去，才能创造未来！” 
　　“好一个告别了过去，才能创造未来！”永琪说：“看样子，我们要集体创造未来了！” 
　　“未来万岁！”小燕子高举着双手欢呼。 
　　永琪看着这样高兴的小燕子，忍不住跟着笑了。 
　　尔康看着紫薇，满眼的深情和坚定。从此之后，海角天涯，他们只有彼此了。紫薇迎视着他的眼光，深深刻刻的看进他的内心深处。他们就这样对看着，再也没有顾虑，再也没有保留，完全放任自己的眼光，去透露心底最深刻的柔情。 
　　马车疾驰着。出了阜成门，已经是郊区了，再跑了一阵，车子驶进了一个农庄的院子。 
　　院子里有几个农妇，用布巾包着头，拿着耙子，正在晒谷子。 
　　马车踢踢踏踏进来，农妇们抬头看了看，其中两个就奔上前来。 
　　老欧跳下车，车门打开，众人纷纷下车。箫剑说： 
　　“这里是老欧的农庄，我们藏在这儿，安全极了！” 
　　一个农妇一把抓住了紫薇和小燕子的手，惊喜的大叫： 
　　“紫薇！小燕子！他们把你们救出来了！我担心得不得了……” 
　　紫薇、小燕子、永琪、尔康、柳青、柳红定睛一看，不禁脱口惊呼： 
　　“含香！” 
　　紫薇和小燕子就拉着含香的手，又叫又跳，惊喜交集。 
　　“含香！你怎么还在北京呢？” 
　　“是啊！我们不是把你们已经送到石家庄了吗？”柳青困惑极了。 
　　“你这样一打扮，我简直认不出是你！”柳红说。 
　　小燕子用手揉着眼睛： 
　　“哇！我是不是在作梦呢？以为今天脑袋会和脖子分家，不知道会惨成什么样子？谁知道，不但脑袋没掉，还和所有的人见面了！我太高兴了！”就放声大叫：“哇……活着真好！” 
　　蒙丹急忙喊： 
　　“别叫别叫！赶快进屋里去！不要以为已经安全了，这儿，追兵还是会搜捕过来的！小燕子，你注意一点！我们现在，是一群逃犯！可不是享有特权的格格阿哥了！” 
　　箫剑就介绍说： 
　　“这是老欧，这是欧嫂！老欧是我的老朋友了。” 
　　老欧和欧嫂就上前招呼众人。 
　　“老欧见过各位！” 
　　“大家辛苦了！赶快去屋里坐，我已经准备了一点酒菜，乡下地方，没什么好吃的，大家随便吃吃，一定都饿了！”欧嫂笑吟吟的说。 
　　尔康握住老欧的手： 
　　“谢谢你们，素昧平生，竟然这样援助我们！” 
　　“说哪儿话？箫剑是我们夫妻的救命恩人，箫剑的朋友，就是我们的朋友！”老欧义气的说。 
　　含香就急急的打断大家： 
　　“快进去！快进去……我们已经准备了衣服，大家先换衣服要紧！万一有人搜查，人们大家在装扮上，就露了相！有话，进去再说！” 
　　大家就急急的进了房间。 
　　含香把紫薇、小燕子、柳红带进卧房。只见床上已经放着好几套农妇的衣服。 
　　“来来来！大家都打扮成农家妇女的样子，如果有追兵进来搜捕，大家全体去外面晒谷场晒谷子，知道吗？”含香说。 
　　“知道！知道！这个太简单了，就像当初全体当萨满法师一样！当萨满法师还要念咒，挥舞伏魔棒！这个只要挥挥耙子就可以了，简单！”小燕子兴奋的嚷着。 
　　含香帮着大家换衣服，改装，几个女子，都有一肚子的问题，一面换衣服，一面就兴奋的问着各种问题。 
　　“含香，你们到底是怎么回事？不是已经往南跑了吗？”紫薇问。 
　　“你们不知道，都是那个箫剑，他真是一个好聪明的人！他给了我们三个锦囊，要我们到了石家庄再看！事实上，柳青柳红一离开我们，我们就觉得很不对劲，心里一直不安心，就怕你们大家出事！如果为了我们，让你们送命，我们以后怎么可能活下去呢？结果，打开第一个锦囊一看，上面写着老欧的地址，和一句话‘如果不放心他们，就到老欧那儿等消息！’我和蒙丹，干脆把三个锦囊都拆了，第二个写着‘放弃云南，随便选择一个方向去走，免得他们有人落网，吃不消严刑拷打，把你们的路线招出来！’” 
　　“他想得好周到！”紫薇惊呼：“连他自己，都不要知道你们的下落！那个云南大理，原来是他在故布疑阵！我就说，这条路，未免选得太远！原来，他已经想好，假若有人招了，会把追兵一路引到云南去……哇，好高段啊！” 
　　小燕子已经等不及的追问道： 
　　“第三个锦囊写的是什么呢？” 
　　“第三个写着：‘最危险的地方，就是最安全的地方。含香已经不香了，何不冒险回北京？在北京藏上一年半载，等到风平浪静，再选择去向’！” 
　　“他真是聪明啊！皇上一定以为你们远走高飞了，会派兵去城外找，不会在北京城里找！”柳红折服的说。 
　　“我们看了，立刻选择了第一个锦囊的办法，到了这儿。没多久，箫剑就来了，告诉我们，你们大家出了事，要蒙丹留下，帮他一起劫狱！那时候，还不知道五阿哥和尔康会逃出来……他们计划了一大堆劫狱的办法，预备要闯进皇宫呢！” 
　　大家在谈话中，紫薇、小燕子、柳红已经换好了衣服，全是荆钗布裙，农家装束。彼此互看，都有些认不出来了。含香再拿了包头的头巾，给三人扎上。小燕子指着紫薇，笑着说： 
　　“完全变了一个样，我猜，就算皇阿玛站在你面前，也认不出你来了！” 
　　一听到“皇阿玛”三个字，紫薇脸色一沉，笑容完全消失了。 
　　这时，门外有人敲门，箫剑的声音响了起来。 
　　“衣服换好没有？‘鱼有浓烟’已经烤好了，有没有人想吃啊？” 
　　“哇！可以吃东西了！”小燕子欢呼：“经过砍头以后，还有嘴巴可以吃，实在太好了！大家赶快去吃东西吧！” 
　　大家到了餐厅，就看到穿着粗布衣裳的尔康和永琪，小燕子从来没有看过两人这样打扮，觉得新鲜极了，看着大家，又看自己，一直笑个不停。紫薇看到尔康和永琪都变成了普通老百姓，想着那个绿瓦红墙，那个宫廷，知道自己和小燕子，影响了尔康和永琪的一生，就有些怔忡起来。而且，此时此刻，大家都团聚了，却少了一个人！金琐呢？她在哪儿呢？紫薇一想到金锁，神色就暗淡了，面对着一桌子的菜，也食不下咽了。 
　　大家围着桌子坐下，桌上，虽然是粗茶淡饭，也是非常丰盛。 
　　欧嫂照顾着大家。 
　　“大家肯定饿了，多吃一点！”忙着帮每个人布菜。 
　　“欧嫂，你坐下来，不要管大家了，他们自己会照顾自己！如果吃饭还要你这么照顾，以后的日子怎么过？他们一个个，都不是金枝玉叶了！”箫剑沉稳的说。 
　　“就是！就是！你不要管我们，我们会把自己喂饱的！没有人会跟你客气！”小燕子含着食物，口齿不清的嚷嚷。 
　　永琪看着农妇打扮的小燕子和紫薇，叹口气说： 
　　“真是料想不到呀！没多久以前，她们两个还在囚车上，等着要被砍头！现在，居然活蹦乱跳的在这儿吃东西！” 
　　老欧拿了一壶酒来。 
　　“为了庆祝两位姑娘重生，喝一杯吧！不是好酒，马马虎虎可以喝！” 
　　“老欧，你真是我的知己！”箫剑大乐：“此时此刻，最需要的，就是这杯酒了！”就给每人都斟满了杯子。 
　　尔康急忙提醒大家： 
　　“都不能醉，追兵随时都可能出现，维持清醒是第一个原则！为了庆祝，我们就小小的喝一杯吧！” 
　　柳青就兴高采烈的举杯，说道： 
　　“大家千岁千岁千千岁！” 
　　“不用‘千岁千岁千千岁’，长命百岁就可以了！”柳红笑着说。 
　　大家死里逃生，又是别后重圆，说不出来的兴奋，就举杯相碰，全部欢呼： 
　　“大家都长命百岁！” 
　　紫薇不想让大家扫兴，勉强喝了一口酒，看着大家，真是人人团聚了，连蒙丹都和含香亲亲密密的在一起。金琐呢？那个从小照顾着自己，陪伴着自己，当自己痛苦时，她在旁边安慰。当自己有难时，她在一起分担。但是，她给了金琐什么？连尔康这个承诺，都取消了，还连累她一再受苦。现在，大家坐在这儿喝酒，金琐却脚镣手铐，戴着木枷，跋涉在去蒙古的旅途上。想到这儿，就更加难过了。 
　　小燕子大难不死，一时之间，想不到金琐。她高兴得不得了，喊着： 
　　“好香的酒！好好吃的菜，好有味道的饭！哇！人生最大的幸福，就是‘有脑袋’，以前，我真是对不起自己的脑袋，都没有好好的重视它！” 
　　“你一张嘴，又要吃，又要喝，又要说……累不累？”永琪问。 
　　“不累不累，昨晚，晴儿令妃娘娘来救我们，差点就把我们救出去了！偏偏皇后赶到，阻止了令妃娘娘的计划！我恨得牙痒痒，皇后还对我说‘等到你的脑袋跟脖子分了家，看你还用那个嘴巴去说！’现在，我的脑袋没有跟脖子分家，嘴巴依然有用，我就太得意了！聒噪一点，各位包涵了！” 
　　众人全部笑了起来，唯有紫薇，捧着饭碗，食不知味。 
　　尔康看到紫薇食不知味，就也不安起来，不住的看紫薇。 
　　小燕子兴奋的看着箫剑，开始“审问”起箫剑来。 
　　“箫剑！我问你！你以前是什么意思？两次和我比武，都故意在那儿左摔一跤，右摔一跤，演的跟真的一样！你邈我啊？耍我啊？看不起我啊？” 
　　箫剑笑了，凝视小燕子： 
　　“武功要在紧急的时候用，不是用来玩儿的！你抢我的剑，摆明要和我玩玩！既然是玩玩，就不能认真了！如果看不起你，今天还会去劫囚车吗？” 
　　小燕子心情太好了，兴奋的看大家： 
　　“我们全体拜把子，好不好？今天就拜，好不好？难得都是‘要头一颗，要命一条’的人，又都是‘头也不掉，命也不丢’的人！你们常说的两句话，我记不起来了，我有两句话，‘同是脑袋不掉人，相遇何不就结拜’？” 
　　众人全部大笑。 
　　紫薇笑不出来，勉强扒了两口饭，实在忍不住眼泪一掉，匆匆的站起身来： 
　　“对不起！你们大家吃，我吃不下，我到院子里透透气！” 
　　紫薇就用手捂着嘴，跑出门去。 
　　大家都呆住了。尔康跟着跳了起来： 
　　“你们吃！我去陪着她！” 
　　紫薇奔到院子一角，站住了，用手拼命擦眼泪。 
　　尔康跑过来，激动的握住了她的手，急急的说： 
　　“我答应你，我一定会把她救出来！你知道，我的时间实在太紧迫了！你们两个要砍头，我们只能先管你们！现在，你们已经脱离险境，我下一步棋，就是去营救金琐了！你想，我怎么会把她忘记呢？我已经打听过了，到蒙古有两条路，一条经过察哈尔，一条经过绥远！金琐被流放到蒙古最北边的‘肯木毕齐尔’，所以，官兵的路线一定是走西北边的绥远！我已经研究过地图，也打听了那条流放的路线……等我吃完这餐饭，我就带着柳青柳红去营救她！” 
　　紫薇调头看尔康，眼睛发光了。 
　　“你知道我在想什么！” 
　　尔康深深的看着她： 
　　“经过了这么多‘生生死死’，如果我还看不出你的心事，那我还有资格成为你的尔康吗？” 
　　“那么，我还有其他的心事呢？” 
　　“放不下令妃娘娘，放不下晴儿，放不下我的阿玛和额娘！” 
　　紫薇深吸了一口气： 
　　“是！你已经看穿我了！我们集体一跑，丢下的摊子好大！我想到今天在囚车上，老百姓都为我们请命，监斩官都心软了。但是，侍卫快马奔来，传递皇阿玛……不，不是‘皇阿玛’，是‘皇上’的命令，仍然非杀我们两个不可！这样寡情，这样绝情……他会饶了令妃娘娘和晴儿吗？会放过你的阿玛和额娘吗？我觉得太不安了！” 
　　“我和你一样不安，我们不妨在这儿住几天，就像箫剑说的，最危险的地方，就是最安全的地方！我们先藏在这儿，看看大家是不是都没事，如果确定大家都没事了，我们再开始‘浪迹天涯’，好不好？” 
　　紫薇深深的看着尔康，幽幽的说道： 
　　“尔康……你真的选择了我？” 
　　“你这话什么意思？”尔康一愣。 
　　“我已经不是格格了，舅公舅婆把我的身份彻底否决了，我到底是谁，自己都不知道！你真的选择了我？把你的前途爵位，父母家庭……一起抛掉，你不会后悔吗？我们一直在患难之中，几度出生入死，会给你一种错觉，好像我是得来不易的！等到有一天，我们过着平凡日子，大家都老了，所有的神话色彩全部消失……那时候，你会不会后悔你的选择？” 
　　尔康把她的手，紧紧的一握，有力的说： 
　　“是！我选择了你！不管为你抛弃了多少东西，你值得！我永远还会后悔！当我们老了的时候，你还是我最美丽的‘神话’！” 
　　紫薇眼里充泪了，感动至深的看着尔康。 
　　这个时候，宫里已经乱成一团。 
　　“两个丫头被武林高手劫走了？全城老百姓帮忙她们逃走？老人小孩全体出动，追着囚车跑？这是真的还是一个笑话？”乾隆震惊的问。 
　　监斩官带着侍卫，一排人跪在延禧宫前。监斩官发抖的说： 
　　“启禀皇上，一点也不假！侍卫官兵都亲眼目睹，臣实在不敢说谎！当时一片混乱，所有的老百姓，都高叫着‘民间格格不可杀，格格千岁千岁千千岁’！情绪激昂，几乎要和侍卫冲突起来。那些武林高手，趁机飞上囚车劫囚，个个势如拼命，锐不可挡！臣又怕伤到孩子，又以怕伤到老人，又怕伤到无辜的老百姓，顾此失彼，丢了人犯！臣罪该万死！” 
　　乾隆听得匪夷所思，眼睛瞪得好大。站在乾隆身边的令妃，在震动中，松了一口气，眼睛湿润了。 
　　“她们两个居然有这么大的力量？让全城为她们请命，还有高手为她们拼命？有多少武林高手？” 
　　“好多好多！总有十几二十个！”监斩官立刻夸张的说：“高手中好像还有五阿哥和福大爷！因为他们两个的身手和体形，很多侍卫都认得！但是，臣不敢确定！” 
　　乾隆震惊，勃然大怒。 
　　“永琪和尔康！”就大声一吼：“你们有没有去追捕逃犯？” 
　　“有有有！臣已经下令，全城搜捕！但是，只怕两位格格有高人保护，又有全城老百姓掩护，搜捕十分困难……” 
　　“什么搜捕困难？你们给我一家家去搜，也要把他们全体抓回来！这样公然和朕作对，简直成了一群强盗土匪！你去传鄂敏过来，要他赶快派兵，去城外追捕！” 
　　“喳！臣遵旨！” 
　　监斩官狼狈的爬起身子，躬身而退。乾隆又大喊： 
　　“回来！” 
　　“臣在！”监斩官赶紧回来。 
　　“把他们活捉回来，知道吗？朕要亲自审问他们！” 
　　“臣遵旨！” 
　　监斩官带着侍卫匆匆而去。 
　　令妃见监斩官走了，就急忙上前，对乾隆急促的说： 
　　“皇上！她们逃了，就让她们逃吧！何必再苦苦追捕呢？” 
　　乾隆眼睛一瞪，对令妃喝道： 
　　“你这说的是什么话？你口口声声，向着那两个丫头！她们欺骗朕，玩弄朕，现在，还发动全城的老百姓来反抗朕！居然有高手劫囚车，把她们救走！朕被这几个孩子弄得声誉扫地，尊严尽失，你还帮着她们说话？” 
　　“皇上啊！”令妃含泪诚挚的说：“那么，你真的希望，现在监斩官捧着紫薇和小燕子的首级，来向你报告说：‘任务已经完成，两位格格首级在此’吗？” 
　　乾隆脸色骤变，顿时哑口无言。令妃看着他的脸色，再真挚的说： 
　　“皇上！臣妾知道你有多恨、有多气！但是，臣妾也一直知道，在皇上的内心深处，有一份让人感动的热情。今天，臣妾听到两位格格逃走了，确实松了一口气，如释重负。因为，臣妾真是胆战心惊，就怕看到的是两位格格鲜血淋漓的脑袋啊！” 
　　乾隆震撼着，看着她不说话，她就含泪继续说道： 
　　“皇上啊！人在激怒之中，所做所为，不一定是出于本性！人在危急之中的所作所为，也不一定是出于本性！你无心杀格格，却下令杀格格！尔康、永琪无心反抗您，却势必反抗您！” 
　　乾隆有些迷惘起来，令妃的话，句句字字，打进他的内心深处，不禁自问：“是啊！难道朕宁愿看到两个丫头鲜血淋漓的脑袋吗？难道朕真的要她们身首异处吗？” 
　　乾隆正在理不清自己混乱的思绪，太后得到消息，带着皇后和晴儿，急急忙忙地赶来了。令妃赶紧请安： 
　　“老佛爷吉祥！皇后娘娘吉祥！” 
　　太后昂着头，急冲冲的问： 
　　“皇帝，我刚刚听到侍卫们传言纷纷，说小燕子和紫薇被五阿哥和尔康救走了！是不是真的？” 
　　乾隆一叹： 
　　“朕也刚刚得到消息，两个丫头确实被人救走了！是不是永琪和尔康劫走的，还不能肯定！” 
　　晴儿深深的透了一口气，和令妃交换了一个安慰的注视。 
　　“这还得了？”太后大怒：“居然有老百姓撑腰，这不是反了吗？皇帝的尊严何在？威信何在？这两个丫头，居然鼓动了全城的老百姓造反！皇帝！你可不能让她们逃掉！我觉得，福伦一定知道内幕！不妨先把福伦夫妻两个拿下！” 
　　令妃大震，脸色惨变，急忙往前，痛喊道： 
　　“皇上请明察！福伦夫妻二人，和我们一样，什么都不知情！孩子们做的事情，长辈经常都到最后才知道！” 
　　皇后用锐利的眼光，看了令妃一眼。 
　　乾隆情绪复杂，有意包庇，烦恼的说： 
　　“皇额娘！这事还是让儿子来处理吧！” 
　　皇后就向前一步，说： 
　　“老佛爷！皇上！臣妾有一件事，不知道是该讲，还是不该讲？” 
　　“你觉得不该讲，就别讲了！”乾隆心烦意躁的说。 
　　“如果事情严重，有什么该讲不该讲？皇后但说无妨！”太后狐疑的看看皇后。 
　　皇后就看了看了晴儿和令妃一眼，清楚的说： 
　　“昨晚臣妾就怕两个丫头捣鬼，曾经到大内监牢走了一趟，谁知，在大内监牢，却碰到了两个人，说是奉皇上和老佛爷的命令，去给两个丫头送行！臣妾当时觉得很奇怪，也不曾追究！但是，今儿一早，听说尔康离奇失踪了！再回想起来，这事实在有些凑巧！” 
　　“什么？”太后大惊：“奉我的命令，跟两个丫头送行？我什么时候有这种命令？居然敢假传太后懿旨？简直可恶！这是谁？快说！” 
　　晴儿看了令妃一眼，知道遮掩不住了，就勇敢的走了出来，在太后和乾隆的面前跪下了。 
　　“老佛爷，皇上！皇后娘娘说的，是我和令妃娘娘！” 
　　“什么？你和令妃？”乾隆喊。 
　　“是！我们昨晚确实去了大内监牢，探望过紫薇和小燕子！”晴儿坦白的说着，哀恳的看看乾隆，再看看太后：“皇上，老佛爷！对不起，我们实在没有办法在两位格格临死之前，不去看她们一下！这些日子以来，老佛爷心里也明白，晴儿对两位格格，已经有了深厚的感情！令妃娘娘更是把她们当亲生女儿一样！她们要死了，我们去给她们戴上簪环，化一点妆，换一身衣服，让她们死的时候，不要太狼狈太难看！请皇上和老佛爷体恤我们的不忍之心！至于尔康怎么失踪了，我们一点也不知道！” 
　　“晴儿！”太后又惊又怒，简直无法置信：“你居然敢私下去见她们！你好大的胆子！还有令妃！” 
　　令妃一颤，默然不语。晴儿就对太后磕下头去： 
　　“老佛爷，晴儿是做错了！请老佛爷惩罚！晴儿自从看到活泼风趣的两位格格，被判斩首之后，觉得生命无常，祸福难料，已经不在乎自身的安危了！如果皇上不能原谅，就把晴儿关起来，或者斩首吧！但是，令妃娘娘对皇上一片真情，小阿哥还没满周岁，请皇上千万千万不要怪罪令妃！” 
　　乾隆震动着，看了令妃一眼，令妃眼中含泪，不胜凄楚。晴儿继续说道： 
　　“晴儿斗胆，说一句肺腑之言，香妃娘娘已经消失了，当初紫薇和小燕子说她变成蝴蝶飞走，其实是千方百计，想顾全皇上的感觉，让皇上的失意，减到最低限度！没想到形式弄巧成拙，让皇上怒上加怒！这件祸事，到今天为止，牵连的人已经够多！俗语说，‘扯到鸡毛鸡骨痛，扯到叶子藤儿动’！希望这事不要牵丝扳藤，像滚雪球一样，越滚越大！那么皇上失去的人，就越来越多了！” 
　　乾隆瞪着晴儿，被晴儿这几句话，深深的撞击了。 
　　太后也看着晴儿，一脸的不可思议。 
　　皇后急忙正色问道： 
　　“这么说，难道尔康越狱，永琪逃走，两个丫头被劫，全体都不追究了吗？” 
　　“谁说朕不追究？朕已经下令，全城搜查，出城追捕，势必把他们全体捉回来！但是，无辜的人，不要再牵连了！”乾隆大声说。 
　　“那……谁作为内应，放走尔康和永琪，也不要追究了？”皇后问。 
　　“如果说，昨晚去探监的人，就有放掉尔康的嫌疑，那么……皇后和容嬷嬷，岂不是也有嫌疑了？”晴儿振振有词的说，看着皇后。 
　　皇后怒视晴儿。 
　　乾隆心里，其实已经有数，看看令妃，看看晴儿，确实再也“输不起”这两个人，就一拂袖子，心烦意乱的说道： 
　　“好了！都不要再说了！让朕安静一下行不行？” 
　　众人全部安静了下去。 
　　乾隆心里有数，太后心里也有数。 
　　回到慈宁宫，进了大厅，太后就站定了，回头怒喊： 
　　“晴儿！你给我滚进暗房里去闭门思过！” 
　　“是！”晴儿屈了屈膝，回身就走。 
　　“站住！”太后又色厉内荏的喊。 
　　晴儿站住了。 
　　“你告诉我，你这样千方百计的帮助那两个丫头，到底为了什么？” 
　　晴儿抬眼看着太后，眼神里是一片真挚和坦白： 
　　“老佛爷！因为她们两个，做了我想做而不敢做的事，过了我渴望而没有的生活！她们唤起我心底最深的热情，燃起我蠢蠢欲动‘叛逆’，那种‘胆大妄为’和‘不顾一切’，正是我心底的呼唤！紫薇，像是那个文学的我，小燕子，像是那个叛逆的我！她们两个，正是我的影子！或者，可以说，我是她们的影子！” 
　　太后听得糊里糊涂： 
　　“我一个字都听不懂！” 
　　“我知道！”晴儿悲哀的说：“在我认识她们两个以前，如果有人告诉我，我会被这样两个姑娘收得心服口服，我自己也会不相信！” 
　　太后怒气冲冲的嚷： 
　　“我看！她们两个根本就是有病！你已经被传染了！” 
　　“是！她们是一种病，这个病的名字叫作‘热情’！对生命的热情，对爱情的热情，对朋友的热情，对理想的热情，对生活的热情，对梦想的热情，对诚实的热情……这种热情，确实带着传染力！我被传染了，传染得不可救药，病入膏肓了！” 
　　“你不要跟我卖弄口才，说一些似是而非的话！我听不懂你这种怪话，你胆敢半夜三更，假传我的懿旨，放走人犯！你是不是认为我离不开你，不敢惩罚你？不忍心惩罚你？” 
　　“晴儿不敢这么想。只是……让晴儿将功折罪吧！”晴儿低头说。 
　　“怎样将功折罪？” 
　　“让我用我以后的生命，陪伴老佛爷，孝顺老佛爷吧！我将终生不嫁，为老佛爷奉献一生！” 
　　太后一怔，不禁深深的看着她。 
　　“那……你那份‘蠢蠢欲动’的热情，要怎么排遣？” 
　　晴儿一愣，眼泪夺眶而出。 
　　“老佛爷……那是一种病，传染之后，有两个可能！要不然就是痊愈，要不然就是病死！我总是逃不掉这两者之一！好……我去暗房闭门思过！” 
　　晴儿就傲然的去了。 
　　太后竟被她的傲然震住了。 
　　 
　


   





   
40 


　　北京永定门外的郊道上，秋风飒飒，沙尘滚滚。 
　　一排犯人，有男有女，有老有少，全部脚镣手铐，戴着木枷，正艰苦的、颠踬的前进。金琐也杂在这一排人犯之中，跟着囚犯们狼狈的走着。 
　　官兵们拿着鞭子，不断的抽在众囚犯身上，穷凶极恶的吆喝着： 
　　“走快一点！这样慢吞吞，走到明年也走不到蒙古！” 
　　囚犯随着鞭子的声音，不断惨叫哀号。 
　　金琐一步一个颠踬，满头的风沙和汗水，哀恳的说： 
　　“官兵大爷！能不能给我一口水喝？” 
　　金琐一说，就有好多囚犯向官兵哀求着： 
　　“水……水……水！请给一口水……” 
　　“水？又要喝水？这些水，还要支持到下一站呢！够不够我们喝，都不知道，哪儿还有你们的份？都是你！罗嗦什么？”官兵说着，就一鞭子抽在金琐背上。 
　　“哎哟！痛啊……”金琐哀声喊着。 
　　“痛？痛就走快一点！”官兵又是一鞭。 
　　金琐忍痛前进，看着天空，心里一片凄苦。心想，不知道紫薇和小燕子，是不是已经砍头了？午时早就过了，说不定她们两个已经升天了，说不定她们正在天上看着她。她对着层云深处，极目四望，却什么都看不到。 
　　走在金琐前面的一个老者，忽然支持不住，倒下了，嘴里呻吟着： 
　　“水……给我一口水……” 
　　“老伯，你怎样？”金琐急忙去扶，抬头看官兵：“请你们做做好事，给他一口水喝，他快晕倒了！” 
　　“晕倒？抽几鞭子，就不会晕倒了！” 
　　官兵的鞭子，就狠狠的对老者抽了过去。 
　　“哎哟……哎哟……哎哟……”老者痛得打滚。 
　　“你们怎么一点同情心都没有呢？”金琐忍不住喊：“难道你们家里没有老人？没有父母吗？为什么要这样残忍？大家不是都是人吗……” 
　　“哈！还轮到你这个犯人来教训我？”官兵就一鞭子抽向金琐。 
　　金琐想躲，没躲掉，脚下一绊，就整个人摔倒了下去。 
　　“这个丫头故意的！起来！起来……” 
　　官兵手中的鞭子，就雨点般落在金琐身上。 
　　“不要这样啊……求求你们，不要打啊……” 
　　金琐痛得满地打滚，脖子上的金链子，就滑了出来。一个官兵眼尖，喊道： 
　　“这丫头脖子上，还戴着金链子呢！”说着，伸手就去扯那条链子。 
　　金锁大惊，急忙抓住链子，哀声大叫： 
　　“不要抢我的链子！这是我家小姐给我的纪念品……这是她戴过的东西，我不能失去它……” 
　　“什么纪念品？现在，它是我们的纪念品了！”官兵一把扯走了链子。 
　　“还给我！求求你还给……”金琐大急，喊着：“那条链子不值钱，是我家小姐给我的呀……还给我……”她爬到官兵面前，还想抢回项链。 
　　“身上藏着金链子，不知道还有没有值钱的首饰？”官兵对着金琐一脚踢去，嚷着：“赶快把身上值钱的首饰都交出来！快！” 
　　“你们饶了我吧！哪儿还有值钱的东西？”金琐哭了。 
　　“不交出来是不是？那……我们可要扒了你的衣服来检查了！” 
　　金琐大惊，勉勉强强的爬了起来。 
　　“不要……不要……” 
　　众官兵贪婪的看着她，个个如同凶神恶煞。金琐恐惧的后退，脚镣手铐一路“叮铃哐郎”响着。官兵吼着： 
　　“来！我们扒了她的衣服看看，她身上到底藏着多少好东西？” 
　　众官兵就飞扑而下。 
　　金琐拔腿就跑，惨叫着： 
　　“救命啊……救命啊……救命啊……” 
　　可怜她身上又是木枷，又是脚镣手铐，哪儿跑得动，才跑了两步，就又跌倒在地。她就手脚并用的往前爬。 
　　囚犯们害怕的看着，谁也不敢动。 
　　官兵们扑了过来，就动手开始剥她的衣服。金琐拼命扯住自己的衣襟，死命的挣扎，哀求着： 
　　“各位大爷，饶了我……我真的没有值钱的东西……不要这样，你们杀了我吧……” 
　　“杀你？我们活得不耐烦吗？你是钦犯，我们还丢不起呢……”哗的一声，她的衣袖，被整个扯掉了。 
　　正在十万火急，有辆马车突然急驶而来。其实，这辆马车跟踪这个队伍已经很久了，一路上都有行人，不能下手，这时已到荒郊野外，马车就冲了出来。驾驶座上，正是尔康、柳青和柳红。 
　　“不好！他们正在欺负金琐！停车！”柳红大喊。 
　　尔康和柳青一拉马缰，马车停下。 
　　官兵们听到声音，抬头张望。 
　　柳青、柳红、尔康三人，像是三只大鸟一样，飞扑而至。尔康大吼： 
　　“身为官兵，这样无耻下流！犯人也是人，你们简直是一群野兽！” 
　　尔康声到人到，一脚踢飞了扑在金琐身上的官兵。 
　　柳青看到金琐衣衫不整，气得脸都绿了： 
　　“胆敢这样欺负金琐，我要了你的命！” 
　　柳青扑了过来，拳打脚踢，打飞了其他几个官兵。柳红又打倒了好几个。 
　　“金琐！不要怕，我们来救你了！”柳红边打边喊。 
　　官兵们就大喊大叫起来： 
　　“不好了！有人要劫囚犯！大家上啊！” 
　　官兵们拔出长剑，就和三人大打出手。柳青、柳红、尔康都锐不可挡，打得虎虎生风，把一个个官兵全部打得飞跌开去，摔的摔，倒的倒。 
　　金琐又惊又喜，从地上爬了起来，不敢相信的看着，声泪俱下了： 
　　“尔康少爷！柳青！柳红……我是不是眼睛花了……” 
　　众官兵哪里是三人的对手，打了一阵，知道打不过，就撒开大步，落荒而逃。三人志在金琐，也不追官兵，尔康奔到金锁身前，喊道： 
　　“金琐！你怎样？” 
　　“链子……链子……”金琐喘息的喊：“小姐给我的金链子……是太太留给小姐的，被他们抢走了……” 
　　“抢了你的金链子？该死的官兵……” 
　　尔康回头一看，看到一个官兵，正握着金链子奔逃，尔康就追了过去，一拳打去，打倒了官兵，抢下链子，义愤填膺的说： 
　　“紫薇贴身的东西，岂能让你抢去？” 
　　柳青就奔向金琐，歉然的说： 
　　“对不起，金琐，我们来晚了，让你吃苦了！”说着，一刀劈断了铁链木枷。 
　　金琐喜极而泣： 
　　“柳青……我……我……” 
　　金琐脚下一软，就倒了下去，柳青一把扶住，看到她衣衫不整，赶紧脱下自己的上衣，把她裹住，抱了起来。柳红急忙喊： 
　　“哥！赶快抱她上马车！” 
　　“救救那些犯人……他们好可怜……”金琐指着那些犯人说。 
　　“好！管他有罪没罪，全体逃命去吧！”尔康豪迈的说：“今天是‘劫囚日’！‘同是天涯被囚人，相逢何必曾相识’！” 
　　尔康说着，就把犯人们的木枷铁链，全部砍断。那些犯人真是想也想不到有这种好运，全体跪在地上，给尔康等人磕头，嘴里乱七八糟的喊着： 
　　“英雄！好汉！救命恩人……谢谢！谢谢……” 
　　尔康看着这些犯人，心想，怪不得《水浒传》会成为禁书，这“官逼民反，不得不反”的思想实在不容泛滥。想着，自己那个“御前侍卫”的责任感就开始作崇了，对大家脸色一正，严肃的说： 
　　“大家逃命去吧！以后记住，千万不要再犯法！不要做坏事！如果作了坏事，落到我手，一定不饶！” 
　　“是是是！”囚犯们磕头如捣蒜。 
　　柳青抱着金琐，早就奔向马车。 
　　黄昏时分，尔康、柳青、柳红把金琐救回来了，大家到了老欧的农庄。 
　　柳红扶着金琐走进房门，紫薇就激动的尖叫起来： 
　　“金琐！金琐……” 
　　金琐一看到紫薇，就扑奔上前，和紫薇紧紧的抱在一起。 
　　“小姐啊！”金琐唏哩哗啦的哭了：“没想到还能见到你……” 
　　紫薇拍着她的背，自己的泪，也滚滚而下： 
　　“金锁……他们找到你了！我好害怕，怕他们找不到你！” 
　　小燕子冲上前来，叫着： 
　　“金琐！如果找不到你，我们已经作了最坏的准备，预备全体都去蒙古！一路上找你，绝对不让你一个人流落在那儿！” 
　　金琐抬起头来，含泪去握小燕子的手： 
　　“小燕子！又能听到你叽哩呱啦的叫，我太幸福了！” 
　　“怎么弄得这样狼狈？赶快进房里去，洗个澡，梳洗一下，换件干净衣服……”含香嚷着。 
　　“香妃娘娘！你也在这里！”金琐惊喊。 
　　“我们这儿没有‘娘娘’，没有‘格格’，没有‘阿哥’，没有‘御前侍卫’了！大家都喊名字，不要忘了！”永琪急忙提醒大家。 
　　柳青就关心的喊道： 
　　“你们几个，最好给她检查一下，她身上都是伤！那些官兵简直可恶极了，对她又打又抢又欺负！” 
　　“我要杀了他们！”小燕子怒喊，看着尔康问：“你们有没有帮金琐报仇？有没有？” 
　　“当然有，打得他们落花流水！” 
　　“还好，我那个‘跌打损伤膏’，都是随身带着！赶快进去洗洗干净，上药！” 
　　尔康上前一步，递上那条项链。 
　　“紫薇，还有你的项链，我从那些可恶的官兵手里抢下来！你娘留给你的东西，你还是收起来吧！” 
　　紫薇接过项链，含泪看尔康，眼里盛满了感激： 
　　“尔康，谢谢你！找回了金琐，我的一颗心总算归位了！” 
　　尔康对她深情的微笑着。 
　　几个女子，就陪着金琐进房去梳洗上药了。 
　　“现在，总算所有的人都到齐了！”永琪看到她们进房了，才透了一口气，说：“以后，到底要怎么办，应该好好的计划一下了！” 
　　“今晚，我要摸黑去一趟帽儿胡同，把大家的行李装备取来！再打听一下宫里的动静！”尔康说：“我很想回学士府去看看我阿玛和额娘！” 
　　“我劝你不要冒险！”箫剑警告的说：“刚刚，你们去找金琐的时候，我进城去察看了一趟，现在，城里已经闹得满城风雨，官兵在挨家挨户找逃犯！如果要去帽儿胡同拿东西，我帮你去，毕竟，没有人认得我！” 
　　“我看，我们还是越早离开北京越好！我们的情况和含香、蒙丹不一样！那些侍卫官兵，认识蒙丹和含香的人不多，可是，认识我们的人就多了！”永琪说。 
　　“就是！所以，我认为我们应该分开，蒙丹和含香还是单独逃亡！我们这些人，是兵分两路，还是都在一起，也要商量一下！”尔康深思着。 
　　“我想，含香是舍不得和你们大家分开的！”蒙丹说。 
　　“尔康说得对！”箫剑正视着蒙丹：“舍不得也要舍得！如果我们大家全体在一起，第一，太引人注意！第二，有一个落网，就全军覆没！我们这样轰轰烈烈，又是变蝴蝶，又是越狱，又是劫囚车……现在还加上劫金琐！如果再被抓回去，集体砍头，那岂不是太不值得了？” 
　　蒙丹脸色一正： 
　　“那么，我和含香还是单独走！但是，我们去哪儿呢？” 
　　“还是那句老话，不要告诉我们你去了哪里？走！就对了！” 
　　“箫剑，你呢？还跟我们在一起吗？”尔康问箫剑。 
　　箫剑一笑： 
　　“我看，我送佛送上西天吧！你们这样一群人，我还真不放心！” 
　　大家正在谈论，忽然，外面传来一阵乒乒乓乓的声音，大家全部紧张起来。 
　　欧嫂突然冲了进来，急促的说： 
　　“快快！大家躲起来！官兵来搜人了！谁去把含香她们叫出来！” 
　　“我去！是不是去晒谷场？”尔康问。 
　　“来不及了！他们已经进了院子，堵在那儿了，你们一出大门就会被捕！赶快，全体跟我来！” 
　　小燕子紫薇她们匆匆从卧室里跑出来，欧嫂就带着大家，奔向后门。原来，这个农庄还有个后院，院子里，放着好多坛子，有的是腌菜，有的是酿酒。院子角落里，还有一间破破烂烂的柴房。欧嫂带着这一群男男女女，到了柴房外面，打开门，急急的喊： 
　　“赶快！全体躲进去！” 
　　箫剑一看，柴房那么小，哪儿容纳得了这么多人，就当机立断的说： 
　　“我在外面把守！那些官兵不认得我！柳青，柳红，你们两个也不用进去！赶快去拿耙子、锄头……假装在工作！” 
　　“这个地方行吗？门上都是大缝，对里面一看，就看见我们了！”小燕子说。 
　　“没办法挑剔了！赶快进去！尔康，你们几个会武功的人注意了，如果不对劲，就只好出手了！”箫剑说，把大家往屋里推。 
　　“我们知道！”尔康一拉小燕子：“快进来！” 
　　所有的人，就忙忙乱乱的挤进柴房，把柴房的门阖上。 
　　箫剑和柳青柳红赶紧拿着耙子、锄头、斧头等工具，砍柴的砍柴，整理院子的整理院子。欧嫂坐在一大堆酱菜坛子前面腌酱菜。 
　　乒乒乓乓的声音，从前面一直传来。老欧的声音，不住的响着： 
　　“各位军爷，你们到底在找什么？我是庄稼人，家里没什么东西！” 
　　官兵在七嘴八舌的问： 
　　“有没有看到几个年轻的男男女女？像这张图画里的样子！看看清楚！两个丫头，两个很漂亮的少爷……看到没有？看到没有？” 
　　“没有！没有……喂喂，你们怎么可以随便往人家屋子里闯呢？” 
　　柴房里，一半堆了柴，大家挤得简直无法透气。每个人都紧张得不得了，大气都不敢出。门缝好大，小燕子对外面张望，低声说： 
　　“来了！来了……好多官兵都来了！” 
　　“嘘！你就别说话呀！”永琪赶紧阻止小燕子，也凑在门缝对外张望。 
　　紫薇搂着金琐含香，好紧张。 
　　尔康、蒙丹两人都握着腰间的武器，蒙丹带了剑，尔康带了九节鞭，蓄势待发。 
　　柴房外，一队官兵其势汹汹的奔进后院，对箫剑柳青柳红看来看去。箫剑停止劈柴，镇定的抬头问： 
　　“你们在找什么？” 
　　柳青柳红也停止工作，故作好奇的看着官兵。 
　　官兵拿着小燕子等人的画像，一个个的问： 
　　“你们有没有看到这样几个男男女女？他们是朝廷重犯！如果你们敢把他们藏起来，给我们逮到，通通要砍头！” 
　　欧嫂吓了一跳，赶紧伸头看那张图。敬畏的，指着图问： 
　　“他们是强盗还是土匪？做了什么案子？如果看到了，有没有赏金什么的？” 
　　官兵神气的一抬头： 
　　“问你们看到没有？谁要跟你们说故事？” 
　　欧嫂就扬着声音问： 
　　“小柱子的爹，你有没有看到这些人呀？” 
　　“哪儿看过？我有那个命吗？”老欧没好气的说：“整天在田里看泥鳅看田埂看我自己的脚丫子！” 
　　官兵东张西望，发现那间柴房了。 
　　“这是什么房间，打开门给我们瞧瞧！”一个官兵说。 
　　箫剑的手握紧了斧头，全神贯注。柳青柳红握紧了耙子锄头，也是全神贯注。 
　　柴房里，大家紧张的彼此互视。小燕子摩拳擦掌。尔康、永琪、蒙丹全部备战。紫薇一手搂着含香，一手搂着金琐。老欧走到柴房门口： 
　　“那是我家的茅房！可躲不了人，你们不嫌臭，我就打开给你们看！” 
　　这时，欧嫂拿起一个酒坛，突然发出惊叫： 
　　“哎呀！不好，这酒坛裂了一条缝，酿了一年的葡萄酒，别都给漏了，得换个坛子！” 
　　说着，就“啵”的一声，打开了酒坛，顿时间，酒香四溢。众官兵精神一振，忍不住回头看。欧嫂拿着碗，倒了酒，自顾自的尝着。喊着： 
　　“孩子的爹！这酒有点味儿了！快来尝尝……”一回头，看到官兵，就笑嘻嘻说道：“军爷，要不要尝一尝？是我们自己酿的！今天天气有点凉，喝点酒可以暖暖身子！” 
　　官兵吸着气： 
　　“呵！这酒可香了！来！咱们也尝尝！” 
　　欧嫂就好脾气的笑着，拿了几个碗来，嘴里“闲话家常”： 
　　“在衙门当差，好玩不好玩呀？” 
　　“有什么好玩，整天累死了！一家家找人犯，连影子都没有！” 
　　官兵们一面说着，一面就喝起酒来。大家喝了酒，就忘记要看柴房了。对欧嫂也笑嘻嘻的，没有敌意了。 
　　“好酒！好酒！再来一点！” 
　　欧嫂倒酒，官兵们咂嘴咂舌，喝得不亦乐乎。 
　　柴房内，小燕子等人紧张的等待着，小燕子看到那些官兵喝酒聊天，气得不得了，心想，糟蹋了一坛好酒！ 
　　官兵们终于放下碗，抹着嘴角，彼此招呼。 
　　“大家走罗！还要干活呢！大婶，打扰了！” 
　　“没关系！没关系！再来玩！乡下地方，难得看到这么多人！”欧嫂笑着。 
　　官兵纷纷往外走，眼看危机快过去了，就在这个紧张时刻，小燕子鼻子里一痒，一个忍不住，“阿嚏”一声，忽然打了一个大喷嚏。 
　　永琪大惊，急忙把她的嘴捂住，已经来不及了。 
　　官兵们立即站住，回头看柴房： 
　　“什么声音？有人在里面？” 
　　箫剑、柳青、柳红全部变色。欧嫂机灵的一看，对柴房喊： 
　　“小柱子，你还要蹲多久呀？进去大半天了，你到底在干什么？”对官兵笑笑说：“我儿子！不知道是闹肚子呢，还是偷懒！每次要他干活，他就蹲茅房！” 
　　柴房里，大家你看我，我看你，觉得需要呼应一下欧嫂，但不知道由谁发言好。小燕子就捏着喉咙，装成孩子的腔调，说话了： 
　　“娘……”她拉长了声音，紧张中，竟然说了一句：“我忘了带草纸！” 
　　大家一听，这是什么话？每个人都瞪着小燕子，恨不得把她掐死。 
　　柴房外，大家也全部傻眼。难道小燕子要欧嫂开门送草纸不成？欧嫂不能不答话，笑得好尴尬，哼哼啊啊的： 
　　“忘了带草纸啊？你真笨……越大越笨了……嘿嘿……笨……笨……” 
　　官兵倒没有怀疑，诧异的说： 
　　“你还不给他送草纸进去？” 
　　“是……是……草纸……我给他送草纸……”欧嫂傻笑着，吞吞吐吐。 
　　柴房内，小燕子的眼睛瞪得好大，众人个个跟她伸拳头抹脖子，小燕子知道说错了话，急于更正，又捏着嗓子喊： 
　　“娘……草纸找到了！” 
　　欧嫂简直没办法接招，狼狈的说： 
　　“哦……哦……找到了？有了吗？” 
　　“有了有了……狗狗叼着呢！”小燕子说，说完，觉得不大对，赶紧学了两声狗叫：“汪汪！汪汪……” 
　　大家目瞪口呆，个个都快要晕倒。 
　　永琪一把捂着她的嘴，不许她说话了。 
　　奇怪的是，那些官兵们居然没有疑心，大家笑了笑，彼此吆喝着走了。 
　　官兵们一走，小燕子和众人冲出了柴房。 
　　大家聚在一起，立即七嘴八舌的嚷了起来。尔康就对小燕子喊道： 
　　“你真伟大啊！什么话不好说，说那么一句莫名奇妙的话！‘忘了带草纸’！你是不是就怕他们发现不了我们，还要人给你送草纸进来！” 
　　“最奇怪的是，说有狗狗叼着草纸！怎么想出来的？”柳青问。 
　　“最最奇怪的是，还去学狗叫，狗一叫，草纸不是又掉了？”柳红说。 
　　“如果我不马上蒙住她的嘴，她说否定还会学猫和狗打架！”永琪说。 
　　紫薇、金琐、含香揉着肚子。 
　　“小燕子，我真的快要被你憋死了！”紫薇笑着说：“难得，刚刚逃过砍头，又被官兵追捕，还有这么刺激好笑的事！” 
　　金琐笑得直不起腰来： 
　　“我浑身都痛，紧张得要命，还要憋着笑，憋得肚子也痛了！” 
　　小燕子睁大眼睛，一脸无辜像，振振有词的说： 
　　“上茅房会发生的状况，我只想到一个是忘了带草纸……我总不能说，我是掉进茅坑了吧！我才说一句，你们个个跟我瞪眼睛抹脖子，才把我弄得心慌起来……那个狗狗叼东西，是很平常的事，为什么它不能叼草纸呢？” 
　　“以后，你就别说话，也不许打喷嚏！”永琪说。 
　　“打喷嚏都不许我打？”小燕子瞪着永琪：“你比皇阿玛还凶……”提到皇阿玛，她猛然咽住了。 
　　“你们这个‘皇阿玛’三个字，一定要改掉！”蒙丹赶紧提醒。 
　　“就是！要不然，只要一谈话，就露了行迹！”含香说。 
　　紫薇一叹： 
　　“这三个字，对我们已经那么熟悉，张口闭口，早就成了习惯，没有想到，今天要面对的，是把他从记忆里抹掉！” 
　　“我建议我们提了的时候，找一个词来代替！”尔康说。 
　　“他动不动就要砍人脑袋，我们给他取个绰号，叫他‘砍头帮帮主’！”小燕子眼珠一转，气呼呼的说。 
　　永琪皱了皱眉头，到底提到的是他的“父皇”，怎能如此不敬？说： 
　　“这多难听！他好歹是我爹！” 
　　“你看，你还是忘不掉，他是你爹！以后，我们必须把这一点也忘掉！”小燕子对永琪嚷嚷着。 
　　“不要为难永琪了，人生，就有许多事，是你无法忘掉的！”紫薇插了进来，说的也是自己的心态：“尤其是自己的爹，他可以对我们不好，我们不可以对他不敬！”就想了想说：“这样吧！皇帝是龙，但是，他这样对我们，他是一条睡着的龙，以后，我们就喊他‘卧龙帮帮主’吧！至于皇宫，因为又称‘紫禁城’，我们就说‘紫城’！” 
　　“卧龙帮帮主？真好听！紫薇，他要砍你的头，你心里还是对他好！”小燕子看着紫薇：“我就不行，我太不服气了！他要砍我的头，我才不让他当‘帮主’！你说他是睡着的龙，我勉勉强强，就喊他‘瞌睡龙’好了！那个‘紫城’怪怪的，我说不顺口！我想，皇宫里面住着一大堆大囚犯、小囚犯、男囚犯、女囚犯！我看，干脆就喊它‘囚犯城’好了！” 
　　“那不成！”尔康说：“如果我们谈起皇宫，来个‘囚犯城’……太别扭了！总不能说，记得我们在囚犯城的时候怎样怎样，给人听到，还以为我们全是逃犯呢！” 
　　小燕子瞪大眼睛： 
　　“我们本来就全是‘逃犯’啊！难道你还以为我们是王子公主吗？” 
　　“这样吧！我们把那个皇宫，称为‘回忆城’吧！那是我们大家的‘回忆’了！”紫薇接口。 
　　“这个好！‘回忆城’，满美的！”箫剑说：“从前，有一个回忆城，城里，住着一个瞌睡龙……哈哈！很有意思！” 
　　“好了好了！什么帮主，什么城，什么龙都可以！大家进房吧！现在要研究的，是怎么走了？我看，这个北京城城里城外，都不安全！早走一天是一天，不要再连累了老欧和欧嫂！”柳青提醒大家。 
　　“我们才不怕连累，就是再来一个‘忘了带草纸’，我就不会接招啦！”欧嫂笑着说，对这个“忘了带草纸”，真是印象深刻。 
　　再度逃过危机，大家心情良好，全部大笑起来。小燕子嘻嘻哈哈的说： 
　　“你们不要笑我了，我看，如果没有我，你们大家就少掉很多快乐了！” 
　　永琪由衷的喊： 
　　“这句话倒是真的！你是‘弥足珍贵’的！” 
　　永琪一用成语，小燕子又听不懂了，诧异的嚷： 
　　“什么东西‘真贵’啊？那个什么猪真贵，咱们就不吃猪！吃‘鱼有浓烟’！总之是‘山不转人转，树不转水转’……” 
　　“是‘山不转路转，石不转磨转’！”紫薇笑着更正。 
　　“差不多！差不多，就那么一回事嘛！”小燕子嚷。 
　　众人又哄堂大笑了。 
　　 
　


   





   
41 


　　大家回到房里，就开始讨论今后的计划和去向。看到连老欧的农庄，都有官兵来搜查，大家心里都明白，除了“逃亡”，再也没有第二条路了。 
　　“老欧这个农庄，刚刚被官兵检查过关了，就不会再有第二批官兵过来，所以，目前，这儿是安全的！”尔康说：“我们正好利用这两天，观望一下，也打听一下宫里的消息！如果阿玛、额娘、令妃娘娘、晴儿都没事，我们三天以后，就动身南下！” 
　　小燕子很兴奋，不住口的追问： 
　　“我们去哪里？去杭州好不好？听说那儿的风景美极了，好玩得不得了！连皇……不是，连‘瞌睡龙’都很喜欢去！” 
　　“你以为我们是去郊游还是旅行呀？我们是逃命啊！那些着名的城市，我们都不能够去！皇……龙找我们，也很可能从这些有名的城市下手！”永琪说。 
　　“黄龙是谁？是派来找们的大官吗？”小燕子睁大眼睛问。 
　　“我没有办法像你那样没规矩，我不能称呼我爹是‘瞌睡龙’，勉勉强强，我喊他‘皇龙’吧！” 
　　“好了！我们不要把话扯远！我和箫剑，已经决定了路线！我们去大理！那条给蒙丹的路线，仍然是最理想的一条路！那个‘卧龙帮帮主’一定不会猜到我们跑到那么遥远和偏远的地方去！沿路有山有水，要藏身都很容易！”尔康认真的说。 
　　箫剑就诚挚的接口： 
　　“而且，那是我生长的地方，还有我的义父在那儿，我们不会变成举目无亲！生活也会比较容易！只是，这条路非常漫长，大家一定要有吃苦耐劳的精神！” 
　　“这个你放心！在进宫以前，我和柳青柳红，什么苦都吃过，也没饿死！”小燕子说。 
　　箫剑仔细看小燕子，关心的问： 
　　“你吃过很多苦吗？” 
　　“可不是！有一顿没一顿的日子多着呢！冬天，连棉被都没有，冻得耳朵都快掉了！小时候，去偷柴火，被人打得半死！十岁的时候，被人卖到一个人家当丫头，那个主人好凶，每天要我做苦工，幸亏我会逃……” 
　　“你被谁卖了？你还有家人？”箫剑听得出神，眼光深深的看着小燕子。 
　　“不知道被谁卖了？大概是个坏蛋，捡了我去卖！要不然就是骗了我去卖！反正被卖了就对了！” 
　　“怎么你以前都没说过？”永琪也听得出神。 
　　“没人问过我啊！那么多事，哪里说得清楚？” 
　　尔康咳了一声： 
　　“好了，小燕子的故事，慢慢再说！我们现在要决定的，是兵分几路？我的意思是，蒙丹和含香一路，剩下我们八个，要怎样分组？” 
　　“大家一路不好吗？为什么要分开呢？”含香不舍的问。 
　　“不行！蒙丹和含香，一定要单独走！”箫剑看着蒙丹和含香：“现在，被小燕子他们一闹，弄得官兵挨家挨户搜查，北京已经不安全了！含香的身份特殊，万一被捉回去，又是羊入虎口！” 
　　“就是！你们把握住好不容易得来的自由，赶快走吧！中国那么大，哪儿都可以容身！千万不要再被我们这一大群人拖累了！”紫薇跟着说。 
　　“好！我们就听你们大家的话！”蒙丹决定了：“我们的行装，是已经准备好了的！过两天，我们就先上路！如果你们去大理，预备怎么走？” 
　　“我们八个，可以分成两组……”尔康看着大家。 
　　“这一定有困难！”金琐立即反对：“我和小姐不能分开，小燕子和五阿哥不能分开，尔康少爷和小姐不能分开，柳青柳红兄妹最好不要分开，小燕子和小姐又分不开……” 
　　金琐话没说完，紫薇就拼命点头，说： 
　　“金琐说得对！我们八个，最好不要再分开了！大家就是为了要在一起，才闯下那么多祸，如果还是四分五裂，怎么算是一个‘家庭’呢？我们就‘有福同享，有难同当’吧！何况，‘单丝不成线，单木不成排’！团聚有团聚的力量！” 
　　紫薇这样一说，小燕子就嚷着： 
　　“就是！就是！紫薇说得对极了！我们不要再分开了，如果被抓到了！也是‘有头一起砍，有血一起流’！” 
　　小燕子说得豪迈，紫薇说得感性，大家都心有戚戚焉。 
　　“既然紫薇和小燕子都这么说，我们就不要分开了吧？”柳青看着尔康。 
　　其实，尔康心里，也是一百万个不愿意分开，只是理智的分析，似乎分开比较安全。现在，听到几个姑娘这样情深意重，就下了决心： 
　　“好！我‘从善如流’！就这么决定了，三天以后动身，我们这么多人，只好化装成一家兄弟妯娌，从北边搬家到南边的大家族！既然是大家族，衣着最好不要太寒酸。我们走嵩山南阳这条路，经过三峡去云南。蒙丹，如果你们也去云南，最好走洛阳均县金沙江那条路，我们以一年为期，看看能不能‘殊途同归’！在大理见面！” 
　　小燕子听到可以不分开了，就跳起身子欢呼道： 
　　“好！就让‘虫子’和‘鳝鱼’一起‘溜’，‘兔子’和‘乌龟’一起跑！大家在大理见面！” 
　　“虫子鳝鱼？兔子乌龟？这是什么哑谜吗？”箫剑纳闷的问。 
　　“‘从善如流’和‘殊途同归’！”紫薇笑了：“小燕子碰到成语，通通跟‘动物’有关系！你对于她的语言，还没习惯，久而久之，就见怪不怪了！” 
　　众人大笑。柳红看着蒙丹： 
　　“蒙丹，你们还是化装成卖香料的！我们先送你们上路，我们再出发！” 
　　含香立刻充满离愁别绪了，黯然的看着大家。小燕子就走上前去，一手拉住蒙丹，一手拉住含香，诚恳的说： 
　　“师傅，师母！你们两个要先走，徒弟没有什么东西可以送你们。我想，明天，给你们办个婚事！在这农庄里，我们大家的祝福下，你们成亲了吧！” 
　　众人一听，就疯狂的鼓起掌来。尔康由衷的说： 
　　“小燕子这个提议太好了！在经过‘砍头’这样悲壮的事情之后，在必须面对离别的场面之前，有个小而隆重的婚礼，正好调适一下我们大家的情绪！” 
　　“可是，只能凤冠霞帔一下，花轿也免了！我知道回人结婚，一定要有阿訇在！我们这儿没有阿訇，你们就入乡随俗吧！”紫薇说。 
　　蒙丹和含香互视，两人的眼眶都湿润了。 
　　那一夜，含香和蒙丹就在小燕子等人的簇拥下，和蒙丹成亲了。在农庄的院子里拜了天地，在农庄的厅房里拜了堂。双方都没有父母参加，一对新人一定要对永琪、尔康等人行大礼，众人拦也拦不住，拉也拉不住，只好由他们了。婚礼虽然简单，倒也别开生面，喜烛鞭炮，样样俱全。小燕子、紫薇、尔康、永琪、箫剑、柳青都穿着简单的红衣，组成了一支小小的乐队，箫剑吹箫，小燕子打鼓，尔康敲锣，永琪吹唢呐，紫薇弹月琴，居然演奏得有声有色。金琐和柳红，就扶着含香，在鞭炮声，喜乐声中，和蒙丹行礼如仪。老欧夫妇，是唯一的佳宾。 
　　洞房就是农庄的卧房，帐子上，贴着“喜”字，房间里也是红烛高烧，整个房间贴满喜字，喜气洋洋。新郎新娘就被大家欢天喜地的送进了新房。 
　　蒙丹挑起含香的红巾。新娘装的含香，另有一番风情，美若天仙，含羞带怯。 
　　众人立刻掌声雷动。 
　　“哇！我太感动了，这一条路，他们走得好辛苦！”紫薇惊叹着。 
　　“虽然辛苦，总算有了今天！他们远从新疆走到这里，用了多少血泪，才营造了这个婚礼！蒙丹终于等到他的新娘了！”永琪感慨的说。 
　　“好美的新娘，好美的婚礼，我都快要哭了！”小燕子激动得不得了。 
　　金琐端上喜盘，上面放着喜酒。 
　　“请新郎新娘喝交杯酒！从此长长久久！” 
　　含香羞答答，蒙丹喜洋洋，两人喝了交杯酒。 
　　大家疯狂的鼓掌。小燕子就冲上前去，说： 
　　“恭喜恭喜！师傅师母！请受徒儿一拜！” 
　　小燕子说着，就跪了下去。蒙丹一把就把她拎了起来，感动的说： 
　　“你这个徒儿，把我们两个一路送进洞房，为了我们，你几乎丢了性命，带着所有的人，冒险犯难！我们心里的感激，已经不是言语可以形容！哪里还能让你拜我们？谢了，小燕子！谢了，众家兄弟姐妹！” 
　　蒙丹回身，对众人抱拳以礼，感动至深。 
　　含香戴着凤冠，起立，站在蒙丹身边，向大家行礼，眼泪夺眶而出，哽咽的说： 
　　“我还能说什么？这么多这么多的事，哪里是一个‘谢’字可以表达！” 
　　紫薇急忙上前，为含香拭泪： 
　　“今天晚上，不可以掉眼泪！要讨个吉利！” 
　　大家就全部上前，齐声说： 
　　“恭喜恭喜，甜甜蜜蜜！长长久久，永不分离！” 
　　蒙丹和含香感动得一塌糊涂。尔康就体贴的说： 
　　“闲杂人等，一概退出洞房！” 
　　大家嘻嘻哈哈的，全部退出洞房。 
　　含香和蒙丹对视，恍如隔世，简直不能相信彼此已成夫妻。终于，两人紧紧的、紧紧的拥抱在一起了。 
　　婚礼的第二天，大家就在旷野里，送走了含香和蒙丹。 
　　含香和蒙丹的马车是简单而朴素的，车里，载满了香料。含香一身清装，和她的回族装束完全不同，依然娇美。大家站在旷野里，秋风起兮，草木萧萧。含香上车前，握着紫薇、小燕子的手，依依不舍。几经催促，都不肯上车。最后，还是尔康命令的说： 
　　“好了，送君千里，终须一别！大家就在这儿分手吧！” 
　　小燕子、紫薇、金琐、柳红一听，纷纷抱着含香不放。 
　　“含香，真舍不得你！保重！保重啊！”紫薇喊。 
　　“你们也是！要小心大家的脑袋啊！小燕子，你最粗心大意了，以后要谨慎一点！紫薇，要注意身体！金琐、柳红，保护她们两个！” 
　　“上车吧！”蒙丹拉着含香，含香一步一回头，终于上了车。 
　　“师傅，你要照顾师母！”小燕子追着马车喊：“你还欠我好多武功，到大理之后，你再还给我！你们一定要去大理啊！我们什么兔什么龟，一言为定！” 
　　永琪拍拍小燕子的肩： 
　　“不要依依不舍了！我们这样一大群人，站在这儿话别，也是很危险的！让蒙丹和含香走吧！我们也要赶快回农庄里去！”就对蒙丹和含香一抱拳：“后会有期！” 
　　“暂时再见了！大家珍重！后会有期！” 
　　蒙丹喊着，一拉马缰，马车绝尘而去了。 
　　含香把头从车窗伸出来，疯狂的和大家挥着帕子。 
　　“再见……再见……再见……” 
　　众人站在旷野里，看着那辆马车，越跑越远，越跑越小，终于消失在地平线上。 
　　紫薇眼里含着泪，微笑的说道： 
　　“含香的故事，应该告一段落了！” 
　　尔康深深的看着她： 
　　“我们也该去创造新的故事了！” 
　　小燕子充满了离愁别绪，勉强的笑着，眼角滑下一滴泪。她挥去眼泪，极力要挥去悲伤，就跳跳蹦蹦起来： 
　　“我才不会为了分别掉眼泪，反正过不了多久，大家还会见面！我不要伤心，我要去做一点事，那边有个水塘，我去捞几条活鱼，给欧嫂做午餐！” 
　　小燕子说完，就甩开大步，飞奔而去。永琪急喊： 
　　“小燕子……小燕子……你一个人去哪里？等等我！”急忙追着小燕子而去。 
　　柳青看着二人的背影，不放心的说： 
　　“他们这样跑开，行吗？会不会碰到官兵呀？” 
　　“要不要我去保护他们？”柳红问。 
　　“不用了！这附近，官兵都搜查过了！今天不会再来第二遍的！让她去散散心也好！”箫剑说。 
　　大家就掉转身子，带着几分安慰，几分离愁，往农庄走去。 
　　小燕子一口气，跑进了一个柿子林。永琪追在后面，东张西望的问： 
　　“水塘在哪里？你别乱跑，等会儿迷了路，这个乡下地方，我们两个都不熟！” 
　　“穿过这个树林就是！你跟我走就没错，我认路本领是第一流的！怎么会迷路呢？你不要老是怕这个怕那个！” 
　　小燕子说着，忽然发现置身在一个柿子林里，看到一棵棵的柿子树，都结着累累的果实，小燕子就兴奋起来，惊喜的大喊： 
　　“哇！又红又大的柿子！摘回去给大家吃！” 
　　“这样不好！这好像是个果园，大概是有主人的！”永琪慌忙阻止。 
　　小燕子四面张望： 
　　“哪儿有主人？一个人也没看见！没关系啦！我上去摘柿子，你在下面待着！等会儿如果主人来了，你付钱就是了！来来来！把你的外衣脱下来，我要包柿子！” 
　　永琪放声大喊： 
　　“喂喂！主人在哪儿？喂喂！有没有人？我们要买柿子！” 
　　四周静悄悄，一个人也没有。小燕子不耐烦的嚷： 
　　“你真罗嗦！以后，我们要一起跑江湖，都像你这样‘君子’，大家什么都吃不到！我告诉你一个生存法则，有人的地方给钱，没人的地方，嘿嘿！就算了，小小的‘偷’，不算‘偷’！何况，看样子，这是一个野生的柿子林！” 
　　小燕子说着，一跳，就上了树，飞快的摘了几个柿子，对永琪喊： 
　　“把你的衣服脱下来，铺在地上包柿子，我把柿子扔下来了！你帮我捡！” 
　　小燕子就把柿子一个个丢了下来。永琪看她兴致那么高，不忍阻止，只得脱下那件农装的蓝布上衣，做成包袱，忙着到处捡柿子。小燕子越摘越高兴，越丢越多。 
　　“够了够了！你把人家一棵树上的柿子都摘光了！剩一点给别人嘛！”永琪喊。 
　　“干嘛？我们有十个人耶！一个人吃两个，也要二十个才够！反正没主的柿子，谁见到就是谁的……” 
　　小燕子把柿子劈哩叭啦往下丢，永琪忙着捡。 
　　忽然之间，一声大吼传来，一个孔武有力的农夫跑了出来，大叫： 
　　“小偷！贼！原来偷我们果园的，是你们两个！”就扬声大喊：“大牛！二牛！快来帮忙抓小偷！” 
　　农夫这一喊，也不知道是从哪儿，就跑出好多大汉，个个手拿扁担，气势汹汹的奔了过来，嘴里大喊大叫： 
　　“打！打！捉起来打……小偷！贼！打……” 
　　“不要误会！不要误会！”永琪急忙喊：“我们是来买柿子的，不是贼！因为喊了半天，没有见到人，这才自己去摘！你们看看，多少钱？我付就是了！” 
　　那些农夫奔到树下，看到一地的柿子，气愤的大吼： 
　　“爬到树上，把整棵树都给摘光了，还说不是小偷！打……打……打……” 
　　农夫们举起扁担，就要打永琪。小燕子从树上一跃而下，大喊： 
　　“我们是小偷？你们才是土匪呢！说了给钱就是了，你们算算多少钱？我们照付！你们凶什么？再凶，我把你们全体送给官兵去！这几天，官兵在这儿搜查逃犯，大概就是你们几个！” 
　　那些农夫给小燕子一吼，呆了，七嘴八舌的问： 
　　“什么？逃犯？我们是逃犯？” 
　　“就是！我看你们就是逃犯！说！是从哪个监牢逃出来的？” 
　　永琪急忙拉住她，对农夫赔笑说： 
　　“我们付钱！我们买这些柿子……你赶快算一下，要多少钱？” 
　　农夫开始数柿子： 
　　“好了！好了！算我们倒楣！一共五吊钱！” 
　　“五吊钱？”小燕子掀眉瞪眼：“你们是强盗啊？这些柿子顶多只要一吊钱！再说，这树上又没有刻名字，谁知道是不是你们的？” 
　　农夫们一听，抡起扁担就吼： 
　　“打……打……打……不要跟她罗嗦……打……” 
　　永琪急于息事宁人，急忙说： 
　　“五吊钱，就五吊钱，不要吵了！” 
　　他伸手去摸钱袋，一摸之下，傻了。原来换了衣服，忘了带钱袋。 
　　“糟糕！没有带钱袋！小燕子，你身上有钱吗？” 
　　小燕子一听，情况不妙，抓起地上的那袋柿子，拔腿就跑，嘴里大喊： 
　　“永琪！跑呀！” 
　　小燕子一跑，永琪只好跟着就跑。农夫们大怒，纷纷大喊： 
　　“贼！小偷！混蛋！抓贼啊……抓贼啊……” 
　　永琪站住，还想讲理： 
　　“各位不要激动，我家就在那边，我回去拿钱给你们……或者，哪一位跟我回去拿钱！我一定付……” 
　　永琪话没说完，忽然听到一阵狗叫，再一看，几只凶恶的大狗，正狂奔而来。 
　　“狗儿！去咬他们！去追他们……”农夫们吆喝着。 
　　一群大狗就凶恶的，狂吠着冲了过来。 
　　小燕子回头一看，糟了！打架还不怕，大狗可斗不过！就大喊： 
　　“永琪！逃呀！不要跟他们讲理了……跑呀……” 
　　永琪见到那些狗穷凶极恶的冲来，不跑不行了，拉着小燕子，就往前狂奔。凶狗紧紧的追着。小燕子还抱着一大包柿子，这一跑，柿子一个个掉落地，她又舍不得柿子，挣脱永琪，还要去捡柿子。 
　　“算了！那些柿子不要了！” 
　　“不行！不行！” 
　　小燕子抱着柿子跑，听到狗叫越来越近，她狼狈的回头看，没有看到前面有个大斜坡，脚下一个踩空，身子就骨碌骨碌往下滚去。永琪惊喊： 
　　“小燕子！”急忙施展轻功，飞扑过去救小燕子。 
　　谁知，斜坡下面，是个水塘，永琪伸手一捞没捞到，小燕子就尖叫着滚进了水里。 
　　“救命啊……” 
　　只见水花飞溅。 
　　小燕子落了水，紫薇、尔康他们也险象环生。 
　　原来，大家从旷野回到老欧的农庄，才跨进院子，就听到欧嫂在很大声的说： 
　　“各位军爷，多喝一点，没关系！没关系……” 
　　大家抬头一看，不禁大惊。原来，前天来过的那几个官兵，居然又来了。欧嫂正着急的对外张望，一面倒酒招待着那些官兵。大家一怔，已经来不及躲藏。 
　　欧嫂看到众人，机警的笑着喊： 
　　“你们回来啦？赶快帮忙干活，这谷子再不翻一翻，就要犯潮了！今年收成已经不好，大家麻利一点，那么多张口要吃饭哪！” 
　　尔康反应最快，立刻飞快的答道： 
　　“是！是！我们这就来了！”就推推紫薇和金琐，“我把金妞银妞带来帮忙，给翠妞做点针线活！” 
　　“哦！哦！那真好！”欧嫂应着，就看着那些官兵，指指柳红说道：“翠妞是我家小姑，再过几天就要成亲了！陪嫁衣裳到现在也没做好！” 
　　官兵好奇的打量着紫薇和金琐： 
　　“你家人口挺多啊？听说昨晚也有吹吹打打，办喜事啊？这么多喜事？” 
　　“昨晚不是办喜事，只是练习一下吹吹打打！穷人家办喜事，还不是穷凑合！”箫剑接口说，一面猛对柳红使眼色：“翠妞，你还不带金妞银妞进房去！” 
　　“是！”柳红拉着紫薇和金琐：“走吧，我们进去干活！” 
　　紫薇、金琐、柳红就紧张的、急急的进房去。 
　　尔康、箫剑、柳青就急忙拿起耙子，开始耙壳子。 
　　欧嫂热心的给官兵们倒着酒，眼神还紧张的瞄向院子外面，奇怪着小燕子和永琪怎么不见。心里快要急死了，尤其，那个小燕子长得浓眉大眼，和画像上一模一样，万一猛然出现，说不定会被认出来。她的怪招又特别多，只怕自己接招接不住。 
　　尔康、箫剑、柳青也不住的往外看，大家都悬挂着小燕子和永琪，人人紧张。 
　　柳青就忍不住问： 
　　“军爷，你们那个‘逃犯’还没抓到吗？” 
　　官兵非常享受的喝着酒，慢吞吞的说： 
　　“哪有这么容易？每天都叫我们搜查！老百姓家家叫苦，咱们负责城郊还好，可以走动走动……大婶，你这酒酿得真好！天冷，喝点酒全身都热呼呼了！再添一点吧……” 
　　“是！”欧嫂忙不迭的倒酒。 
　　紫薇、金琐、柳红在房间里，也急得像热锅上的蚂蚁，趴在窗子上对外看，三个人又急又慌。紫薇低低说： 
　　“怎么办？小燕子和永琪还没回来，万一闯了进来，大家不是面对面了吗？” 
　　“别慌别慌！刚刚我们也面对面了，那些官兵也没认出来！画像和真人还是有段距离。何况，我们现在这身打扮，跟那些画像，已经差了十万八千里！”金琐说。 
　　“这些官兵在磨蹭些什么？慢吞吞的一直不走？”柳红急得要命，为小燕子和永琪捏把冷汗。 
　　“看情形，都给欧嫂的酒喂坏了！存心来讨酒喝！”紫薇说。 
　　金琐小声惊喊： 
　　“回来了……小燕子回来了……” 
　　三个人急忙凑到窗户缝去看。 
　　小燕子确实回来了，她一身的水，头发零乱，身上挂著水草，说有多狼狈，就有多狼狈的直冲进来，嘴里大叫大嚷着： 
　　“柳青……柳红……赶快拿家伙，有一群土匪，放了狗来咬我……” 
　　欧嫂忙着咳嗽，尔康、柳青、箫剑咳的咳，嚷的嚷。柳青想遮掉小燕子的声音，喊得惊天动地： 
　　“这谷子怎么翻不动？我来好好的翻一翻……” 
　　柳青不止喊得惊天动地，动作也夸张得离谱，把谷扬了起来，扬得官兵一头一脸。官兵急忙跳开： 
　　“哎哎！别弄脏了好酒！” 
　　小燕子一看官兵在，赶紧煞住了车，睁大眼睛惊愕的看着。永琪随后冲进院子，顿时傻了，急忙低下头去。尔康急中生智，一个箭步跑了过去，抓住小燕子喊： 
　　“傻妞！你又闯祸了？” 
　　欧嫂立即顺着尔康的话，对官兵不好意思的笑着说： 
　　“我家傻妞……”对自己的脑袋比划着：“脑子有点问题，小时候生病发烧，把脑袋烧坏了……” 
　　小燕子眼珠子一转，明白了，就往地上一坐，双手拍打着地，拉扯着自己的头发，指着永琪，对欧嫂哭喊道： 
　　“娘！爹……隔壁小虎子欺负我，抢了我的柿子，大柿子……这么这么大……”用手比划着：“还放狗狗咬我……哇！哇哇……” 
　　永琪当了一辈子的阿哥，哪儿演过这样的戏码？根本不知道自己就是“小虎子”，完全还会接招，狼狈的低头说道： 
　　“大婶！这个傻妞……我给你送回来了，我还要去干活……我走了……”埋着头就往外走，心想，自己是阿哥，很多人认识，三十六计，躲为上策！ 
　　谁知道，小燕子直跳起来，伸手把永琪一把拉住，哭闹着： 
　　“不许走！你还我柿子来！还我……还我……”就对永琪拳打脚踢起来。 
　　“哎哎！这个……这个……那个……那个……”永琪不会演戏，又怕官兵看出自己来，低着头遮遮掩掩，手忙脚乱。 
　　小燕子却越演越有劲： 
　　“什么这个那个……我打你！打你……这个也打！那个也打！你欺负我……还我柿子……”扭着永琪不放。 
　　众人心惊胆战，个个瞪着小燕子，又恨不得把她掐死。 
　　箫剑急忙冲上前去，一把扣住小燕子的手腕，对永琪赔笑说道： 
　　“对不起！对不起！我家傻妞……你知道的，就是这样子！你快去干活吧！” 
　　永琪低头就走，谁知，那些官兵已经越看越奇，一个官兵喊道： 
　　“站住！给我们瞧瞧！”就去翻画像，要比对比对。 
　　小燕子一看，情况不妙，扑上前去，把那个官兵撞翻在地。她就劈手夺过画像，大叫： 
　　“我的柿子！原来你抢了我的柿子……” 
　　官兵莫名其妙的问： 
　　“什么柿子？这哪儿是柿子……” 
　　小燕子急切中，老方法又来了，把那张图塞进嘴里，又嚼又咽。 
　　众官兵急忙去抢： 
　　“哎哎哎！你怎么把我们的画像给吃了？” 
　　官兵们抢的抢，夺的夺，哪儿还抢得回来。大家嚷着叫着，乱成一团。 
　　永琪乘机溜了。 
　　“傻妞！”欧嫂尖叫：“你怎么什么东西都吃？赶明儿吃到有毒的东西，毒死你！” 
　　尔康就揪着小燕子的衣领，嚷道： 
　　“跟人家道歉！说对不起！上次小虎子一本《三字经》，也给你吃了！这个看到纸头就吃的毛病，怎么改不好呢？” 
　　“就是！就是！等到军爷走了，我好好的教训你！”箫剑跟着骂。 
　　小燕子转着眼珠，傻笑： 
　　“三字经，我会背三字经！”就背了起来：“人之初，性本善，性相近，习相远……狗不叫，猫不跳，鸡不飞，猪不闹……爹不疼，娘不要……” 
　　尔康听到小燕子背得奇奇怪怪，头有斗大，赶紧对箫剑使了一个眼色： 
　　“咱们把她拖进去关起来！不关不行，一天到晚闯祸！” 
　　尔康和箫剑，就挟持着小燕子进房去了。 
　　欧嫂连忙对官兵们打躬作揖： 
　　“对不起！对不起……我家傻妞就是这样，看到什么东西，都当成好吃的……来！多喝一杯，算是我跟各位赔不是了！” 
　　官兵们虽然疑惑，但是，那个小燕子满头的水草，一身的湿衣服，满脸的污泥，疯疯癫癫的，实在不像什么格格。大家也就不疑有诈，依旧喝起酒来。 
　　室内，大家双对小燕子抹脖子，瞪眼睛。比手划脚。 
　　“我演得这么好，你们还不满意？”小燕子不服气的嚷。 
　　紫薇急忙伸手，捂住她的嘴。 
　　院子里，官兵们终于喝够了，大家吆喝着出门去。 
　　“走吧！走吧！画像丢了，还得再去补充一份！”官兵看欧嫂：“大婶！你家人口真复杂啊？到底有几口人？” 
　　“十多口！累啊！以为多子多孙多福气，怎么知道养起来难啊！”欧嫂摇头叹气。 
　　官兵们一走，永琪就从门外闪身而入。 
　　大家进了房间，就开始你一句，我一句的数落小燕子。 
　　“你们真是奇怪，我演得那么好，简直就是一个‘傻妞’，这种演技，连我自己都很感动！你们不奖励我，还要骂我，下次，你们再要我配合演戏的时候，我就不演了！随你们去应付吧！”小燕子嚷着。 
　　“好了好了！也没骂你，就是要你小心一点，不要演得太过份了！”永琪说。 
　　“怎么过份？我是‘傻妞’，总得傻呼呼的才像呀！那个画像，我不把它吃了，大家不是都危险了吗？我真倒楣，以为可以摘很多柿子吃，结果，柿子没吃成，还摔进水里，给大狗追，还吃了一肚子纸！我怎么跟这个‘纸’过不去，老是吃纸！如果养成习惯，看到纸就想吃，那怎么办？” 
　　永琪又是心痛，又是好笑： 
　　“其实，你把那些画像撕碎了，丢到地上去踩，或者丢到水沟里，毁掉它就可以了，反正你是装疯卖傻嘛！为什么要吃呢？” 
　　小燕子一愣，恍然大悟的说： 
　　“是啊！我好笨！为什么要吃呢？难道我真的是个‘傻妞’吗？” 
　　紫薇安慰的拍拍她： 
　　“还好又让你过关了！这几个官兵，根本就是拿钱不做事的人，唬弄唬弄，打发时间就交差，这才让我们逃了！要不然，这么多状况，他们看不出问题，也都是一些‘傻兵’了！” 
　　“他们不是傻兵，是给我们闹了一个头昏脑胀，招架不住了！”尔康说：“小燕子，你那个三字经要不然就不要背，要背就好好背，怎么还改词？” 
　　“不能不改呀！我一紧张，把下面的词全忘了！再说，‘傻妞’如果背得很溜，那就‘不傻’了，不是吗？” 
　　箫剑看着小燕子，对她有兴趣极了： 
　　“傻妞如果能改三字经，还能押韵，那还能叫‘傻妞’吗？小燕子，你实在聪明极了！” 
　　小燕子被箫剑一夸，就轻飘飘起来，高兴的看着箫剑： 
　　“真的吗？我很聪明吗？我押了韵？我会押韵？永琪他们都说我笨，教我成语也教不会，教我背诗也教不会！害我看到书就怕……” 
　　“你很聪明，将来，让我来教你，包你一学就会！”箫剑认真的说。 
　　小燕子兴高采烈，嚷着： 
　　“箫剑！你真的好合我的胃口！我看，你还是当我的师傅吧！你的武功又好，还会作诗，还会吹箫，我什么都要学！” 
　　永琪看看箫剑，看看小燕子，心里，浮上一种怪异的感觉。 
　　尔康看看三人，心里也觉得有点怪，就打断了他们： 
　　“好了！我们言归正传。我看，这个农庄已经不保险了，那些官兵回去以后，想一想，就会觉得我们大家很奇怪，如果起了疑心，第三次来，我们就没有这样容易过关了！所以，我建议，我们大家，明天一早就动身！” 
　　“可是，我们的装备和马车，都在帽儿胡同，这样吧，今晚，我和箫剑去帽儿胡同把东西带来！再不走，确实不行了！”柳青说。 
　　“那个帽儿胡同危险不危险？会不会已经有人埋伏了？我觉得，皇上好像非找到我们不可，所有和学士府有关的地方，都很危险。那些装备，能不能放弃呢？”金锁问。 
　　“不能放弃！”尔康说：“我们这样八个人，一路上要吃要喝要住，衣食住行，全在那些装备上！这样吧！箫剑，柳青，柳红，你们冒险去帽儿胡同，我呢？要冒险去一趟学士府……” 
　　“什么？学士府？那是全世界最危险的地方了！”柳红惊喊。 
　　“你一定要回去一趟吗？”紫薇就看着尔康。 
　　尔康恻然的看着紫薇： 
　　“对不起，紫薇，我必须冒这个险，不跟我阿玛额娘告别，我于心不安！” 
　　“那……我跟你一起回去！” 
　　“不行！我一个人比较安全，毕竟我会武功，必要的时候可以逃！有你在，我会顾此失彼，碍手碍脚。你还是留在这儿，让我安心吧！” 
　　“尔康！你这样做，实在是大大的不理智，我们这群人，好不容易才在一起！万一你又失手，我们大家就前功尽弃了！”柳红不赞成。 
　　“就是！尔康少爷，你还是听大家的劝，不要冒险了！福大人和福晋会了解你的！不会怪你的！”金琐也说。 
　　“他们不会怪我，我会怪我自己啊！”尔康难过起来。 
　　箫剑就站了起来，用很有决断性的语气，说： 
　　“尔康！你少数服从多数，不要再争辩了！如果你一定要回去，也等我从帽儿胡同回来以后，让我陪你走一趟！” 
　　小燕子看着箫剑，满脸佩服的说： 
　　“这样好！箫剑的武功，是‘神仙画画’的！有他陪你，我们大家就放心了！” 
　　永琪再看了小燕子一眼，心里那种异样的情绪更加重了。他就默默的走出门去，看到院子里一地乱七八糟的谷子，就拿起一把扫把，把那些四散的谷子扫成一堆，脸上是若有所思的。 
　　小燕子换了一身干净的衣服跑出来，看到永琪在扫谷子，就笑着嚷： 
　　“哎哟！几时看到过阿哥在这儿扫院子？” 
　　永琪脸色一沉，警告的说： 
　　“不是说过了，不要再提‘阿哥’、‘格格’了吗？” 
　　“是！”小燕子大声应着，看着他：“你在做什么？” 
　　“你没看到吗？我在扫这些谷子！老欧碰到我们这群人，也真倒楣，谷子弄得乱七八糟，也没有人会帮忙扫一扫！” 
　　小燕子好笑起来： 
　　“人家‘晒谷子’，就是要铺平了在那儿晒，你把它们都扫成一堆，不是越帮越忙了吗？少爷！你不懂，就不要乱帮忙了！” 
　　永琪一愣，脸色更加萧索了。 
　　“是啊！我根本不懂，在这儿越帮越忙！”他废然的放下扫把。 
　　永琪就走到台阶上，坐下来，用手托着下巴，看着天空。 
　　小燕子追了过来，推了他一下。 
　　“你怎么怪怪的？在想什么？” 
　　“在想……”永琪看她一眼：“出了那座‘回忆城’，我可能什么都不是！以后漫漫长路，正是考验的开始。恐怕，我在‘回忆城’里学的所有东西，在江湖上，全都没用了！”他看着那些流动的云，叹了一口气：“不知道皇阿玛，现在有没有想我们？是不是还在生气？” 
　　“不要再提那只‘瞌睡龙’了！我们就是被他害得这么惨！” 
　　永琪就正视着小燕子，一本正经的说： 
　　“小燕子，我们办一个交涉！以后，你不要管我心里对皇阿玛的想法，任何不敬的言辞，我都不会用在皇阿玛身上！我希望你也不要‘瞌睡龙’、‘瞌睡龙’的叫来叫去。再有，我们虽然要流浪江湖了，我还是不喜欢你的江湖习气，你可不可以不再用偷的骗的？哪怕是偷一个柿子，骗一个鸡蛋，都太不光彩了，不是光明正大的人应该做的！你看，让人家当成是小偷，放了狗来追，真是难看极了！” 
　　小燕子一呆，脸色顿时变了。 
　　“还没开始动身‘流浪’呢，你的阿哥架子怎么又端出来了？如果你舍不得那个回忆城，你就回去吧！我本来就是江湖女子，你要我怎么改？看我不顺眼，就算了嘛！这样板着脸教训我，你算老几？说什么要为我做一个全新的永琪，都是骗我的！”小燕子说完，一扭身子就要进房。 
　　永琪立刻后悔了，飞快的拦住了她，赔笑的说： 
　　“不许生气！” 
　　“来不及了，已经生气了！” 
　　“是我在犯毛病……”永琪勉强的笑了一下：“昨晚没有睡好，今早送走含香，心里也挺难过的。接着，跟那些农夫吵架，被他们放狗来咬，你又摔进水里，回到农庄，再被吓得魂飞魄散……这一个上午，我被折腾得七上八下，心里难免有些毛躁……不是有意要跟你呕气……” 
　　小燕子瞅着他，心软了，好后悔说得那么冲，就挤在他身边坐下。 
　　“我知道，我知道！这几个晚上，你和尔康打地铺，睡门板，大概你们从来没有受过这种苦……”就歪着头去看他的脸，柔声地说：“好了……我以后不偷柿子就是了，今天也不是存心的……已经被那些狗吓得魂都没有了，你不知道，我小时候被狗追过咬过，最怕大凶狗！又掉到冷水里，已经受到惩罚了嘛！”再歪着头看了看他，小小声的说道：“我以后也不说‘瞌睡龙’了，以前，我们出巡的时候，大家都叫他‘老爷’，我叫他‘老爷’总可以了吧？” 
　　永琪看到这样的小燕子，实在爱进心坎里，就把小燕子的手一把握住，盯着她，一本正经的说： 
　　“下次偷柿子的时候，一定要找没有狗的柿子园！” 
　　小燕子眼睛一闪，大笑起来： 
　　“就这么决定！” 
　　两人对看，小小的不愉快，就在两人的笑容里烟消云散了。 
　　 
　


   





   
42 


　　这天晚上，箫剑带着柳青柳红去了一趟帽儿胡同，把福伦和福晋为大家准备的马车和行装都带来了。他们不止把行装带了来，还偷偷带来了两个人，竟是平民打扮的福伦和福晋！两人一下马车，所有的人都惊动了，全体奔到院子里去迎接。 
　　尔康和紫薇惊见福伦福晋，喜出望外，两人就扑奔上前。尔康惊喊： 
　　“阿玛！额娘！你们怎么来了？” 
　　“本来，只是溜到学士府去问问消息，可是，伯父伯母坚持要来一趟，我们大家就冒险了！”柳青说。 
　　“福大人，福晋！”紫薇激动的扶住福晋：“太意外了！真不敢相信还能见到你们啊！” 
　　柳红抱了一堆衣服进来： 
　　“我把银杏坡那儿的旧衣服都拿来了，福晋又准备了好多衣服，我想，这一路的衣服大概够穿了！” 
　　“永琪，我们来收拾一下行装，看看还缺什么好马上添，让他们一家子说说话吧！”箫剑对永琪说。 
　　永琪看到福伦和福晋，心里激动异常，福伦看到他，也不胜感慨。没想到贵为阿哥，居然要去亡命天涯！福伦想着，就伸手紧紧的握住永琪： 
　　“五阿哥！逼到最后，你们还是走了这一条路！” 
　　“是！”永琪郑重的说：“以后，我的阿玛恐怕要交给你们照顾了！等到他的气消了，请帮我转告他，不管我在世界的哪个角落，我永远会祝福他，也祈求他的原谅！” 
　　福伦好感动，重重的点头。 
　　“我明白了！五阿哥，你要自己保重啊！” 
　　小燕子在旁边气呼呼的接口： 
　　“我没有那么好的风度，我会记仇的！可是，为了永琪，我把我的恨咽了下去！告诉那个‘老爷’，他没砍成我的脑袋，我反而带走他的永琪！这是他的报应，谁教他说话不算话？他才会‘赔了儿子又折兵’！” 
　　福伦苦笑了一下： 
　　“你这句话，我就不帮你转达了！” 
　　金琐也跑上前去行礼。 
　　“金琐叩见福大人，福晋！” 
　　“金琐，他们把你也救出来了！”福晋惊喊。 
　　“是！所以祸也越闯越大了！” 
　　“我们进屋去说话吧！”尔康和紫薇，赶紧扶着福伦和福晋进房。 
　　到了房里，福伦福晋坐下，尔康就拉着紫薇，双双跪落地。尔康激动的说： 
　　“阿玛，额娘！儿子不孝，闯下滔天大祸，连累爹娘！现在，还要让你们两老，承受离别的痛苦！我这样的儿子，是你们两个的债，对不起！我不知道该说什么，才能让你们明白我心里的歉疚！让我和紫薇，给你们磕三个头，谢谢你们养育之恩，更谢谢你们的了解、体谅和支持！” 
　　尔康磕下头去，紫薇也跟着磕下头去。紫薇的歉疚，更是排山倒海一样的涌上来，惭愧的接着说： 
　　“福大人，福晋！这一切的祸事，都因我而起！自从我走进学士府，就给福家带来一连串的事故！我不能给福家带来荣耀，反而带来灾难，不能给两位带来团圆，反而带来离别！我真是对不起两位，请你们原谅我！” 
　　尔康和紫薇，就双双磕下头去。福晋满眼泪水，弯腰去拉两人： 
　　“起来！两个人都起来说话！” 
　　“尔康，紫薇，经过了囚禁，又经过了劫囚车，你们都健康没事吧？身子怎样？有没有受伤？”福伦也是热泪盈眶的问。 
　　“我给你们准备了好多药材！灵芝人参，应有尽有！你们上路以后，可能会很辛苦，路上要多吃一点补品！紫薇上次病后，身子还没调理好，现在又碰到一大堆事，不要把身体疏忽了！”福晋又说。 
　　紫薇和尔康，感动得一塌糊涂。紫薇含泪，激动的说： 
　　“福晋！你还是对我那么好，你不恨我，不怪我吗？” 
　　“为什么怪你呢？”福晋瞅着她：“为了你这样死心塌地的爱尔康？还是为了尔康这样死心塌地的爱你？我们做父母的，已经被你们彻底感动了！只希望你们以后，再也没有灾难，那就是我们的福气了！” 
　　“谢谢你们这么了解我们，这么包容我们，这么宠爱我们……允许我们这样任性和自私！”尔康说着，已经不知道如何来表达自己的感激和热情，又磕下头去。 
　　“孩子，我们不能久留，马上就要走！免得把你们的行迹暴露了！你们就起来吧！不要把时间浪费在磕头上面了！”福伦伸手去拉。 
　　尔康和紫薇站了起来。福晋就伸手，握住了紫薇的手，郑重的托付道： 
　　“紫薇，我把我最心爱的尔康，交给你了！以后，在他脆弱的时候，支持他！在他孤独的时候，陪伴他！在他失意的时候，鼓励他！这些，都是他以后可能要面对的人生！因为，他是从一个‘得意’的身份，走上一个‘平凡’的身份，有些心理过程，是他必须要付出的代价！” 
　　紫薇点头，握紧了福晋的手： 
　　“我知道！我会牢牢记住你今天跟我说的话！我也向您保证，有我在，我不允许他脆弱，不允许他孤独，更不允许他失意！如果他有那些感觉，一定是我不够好！福晋，我会牢牢的守着他，紧紧的看着他，让他没有时间来感觉脆弱和孤独！” 
　　福晋忍不住把她往怀里一抱，喊道： 
　　“紫薇，你体会了一个母亲的心！你真是一个可人儿！” 
　　拥抱片刻，紫薇抬起头来，歉然的看着两老，说： 
　　“还有一件事，我一定要禀明两位！我的舅公和舅婆从济南来，否决了我的格格身份，老佛爷也撤消了我的指婚，所以，我不是金枝玉叶了！我是谁，我自己都不知道了……” 
　　“你是谁，我们都很清楚！”福伦打断了她：“你是紫薇，我们的媳妇儿！要和尔康共度一生的那个姑娘！其他一切，都不重要了！” 
　　尔康凝视着父母，心里，实在是震动极了，再也没有料到，父母会用这样宽大的心胸，来了解和包容自己的一切，看着福伦斑白的两鬓，充满不忍的说： 
　　“我和紫薇，经过了这么多风风雨雨，生生死死，以后，一定会更加珍惜彼此，保护彼此！你们不要再牵挂我们！倒是你们，我实在不放心极了！不知道皇上会不会迁怒到你们身上，我闯的祸，要让你们来帮我收摊，帮我承担，我只要想到这儿，就没有勇气和紫薇远走高飞了！” 
　　“走吧！尔康，不要再犹豫了！我和你额娘会平安的，让我告诉你们一个好消息，令妃娘娘和晴儿都过关了！”福伦说。 
　　“是吗？”紫薇惊喜的问：“她们真的过关了？那……小邓子、小卓子、明月、彩霞有没有被牵连呢？” 
　　“都过关了！令妃已经带了信给我们，老佛爷曾经想办我们，但是，皇上否决了！皇上没有迁怒，他还是一个‘仁君’！你们，也不可以跟皇上记仇！” 
　　“是啊！这不过是暂时小别而已，等到事过境迁，风平浪静的时候，你们一定要回来！家还是家，皇上，还是你的皇上！记住，今晚以后，我的生活里，剩下的就是两件事，一件是‘期盼’，一件是‘等待’！期盼团圆，等待见面！你们不要一直让我在这种煎煞里过日子啊！”福晋深深的嘱咐。 
　　“我们知道了。不管是天涯海角，我们只要有机会，一定会带个信给你们！放心，有这么多有情有义的高手陪着我们，我们会平安的！”尔康说。 
　　福伦和福晋点头，两人的眼中都闪着泪光。福晋就看着紫薇，说： 
　　“紫薇，你喊我一声‘额娘’吧！” 
　　紫薇眼泪一掉，激动的喊道： 
　　“阿玛！额娘！” 
　　“好孩子，好孩子！”福伦拼命点头拭泪：“等你们回来，我们再好好的办婚礼！我想，不过是一年半载的时间！” 
　　“孩子，你们一路顺风，我们必须回去了！” 
　　尔康和紫薇就再度跪下： 
　　“我们拜别阿玛额娘！” 
　　第二天一早，大家就出发了。紫薇、小燕子、金琐坐在马车里。柳青、柳红驾着马车。尔康、永琪、箫剑骑马，一行人上路了。 
　　老欧和欧嫂，站在院子里，不住的挥手。 
　　“再见！再见！大家保重！” 
　　“要小心那些官兵啊！”小燕子从车窗里伸出头来叫。 
　　“我们知道！你们也注意一点！” 
　　“我们都走了，那些官兵再来找麻烦，发现你家的人都不见了，会不会疑心呀？”紫薇也伸出头来喊。 
　　“你别操心了！我就说都去田里做工了，不就成了？他们又不会一直在这儿等！”欧嫂说。 
　　“了不起就是我家的酒要多消耗一点！”老欧笑着。 
　　“真要麻烦，就搬家吧！”箫剑仍然叮咛了一句。 
　　“是！” 
　　众人就挥手道别。 
　　“再见！再见！” 
　　“一路顺风！” 
　　车车马马就这样出发了。 
　　农庄很快的被抛在后面了。北京，抛在后面了。皇宫，抛在后面了。格格、阿哥、御前侍卫……都被抛在后面了。 
　　一行人跋涉在旷野，跋涉在郊外。漫长的逃亡生活，就这样开始了。 
　　小燕子和紫薇等人，已经失踪了许多天，派出去追捕的侍卫官兵大臣，连影子都没有找到。乾隆眼看香妃失踪，找不回来。两个格格失踪，也找不回来。连永琪和尔康失踪，也找不回来。真是气愤极了，看着几个负责追捕的大臣，恼怒的问： 
　　“怎么会一点消息都没有？你们到底在做些什么？” 
　　大臣们惶恐躬身，你一言、我一语的禀道： 
　　“臣以为，他们可能已经分成好几队，东西南北各个方向跑走了！” 
　　“正是！如果他们分散了跑，我们真的很难找！即使他们还藏在北京，只要老百姓掩护他们，我们也不容易找到！” 
　　“皇上！不知道是不是可以悬赏捉拿？如果悬以重赏，那些老百姓说不定可以提供线索！” 
　　“臣已经让画工，画制了许多画像，预备遍发给各个府各个县市，但是，皇上是不是准许这样大张旗鼓的搜查？” 
　　乾隆瞪视着那些大臣： 
　　“朕告诉你们，他们那一群人，是不会分开的！尔康离不开紫薇，永琪离不开小燕子，金锁又跟定了他们！再加上他们的个性，个个喜聚不喜散，讲义气，讲‘有福同享，有难同当’！所以，他们不会分成好几组！这些人里面，紫薇和金锁不会武功，小燕子是个半调子！他们要长途跋涉，一定需要马车和马！你们只要看到马车和马队，就注意一下！你们想想，他们个个年轻，个个漂亮，这样一个队伍，怎么可能不引人注意？” 
　　“是！臣了解了！”大臣们哈腰说道。 
　　“至于路线，他们很可能直奔西藏，去投奔巴勒奔和尔泰！也可能去了新疆，和香妃一起去投奔阿里和卓！但是，西藏和新疆，都很荒僻……”乾隆深思着，揣测着几个孩子的个性：“依朕推测，他们最最可能，是直奔南方！因为南方山青水秀，这些孩子，还带着诗情画意和玩心，虽然逃亡，也不会逃到什么穷山恶水里面去！所以，派一些真正的高手，一路南下去找找看！到苏州扬州杭州去找找看！” 
　　“是！臣遵命！” 
　　“记住！朕要活口！不许伤他们性命！这些孩子个个聪明绝顶，你们不止要跟他们斗武功，也要跟他们斗智慧！如果发现了行踪，不要打草惊蛇，先来向朕回报也可以！至于老百姓那儿，还是尽量不要惊扰，也不必大张旗鼓，弄得满城风雨，知道了吗？” 
　　“是！臣知道了！” 
　　大臣们躬身退下。 
　　乾隆走到窗前，看着窗外的天空，恨得直咬牙： 
　　“朕一定要把你们一个个捉回来！” 
　　小燕子他们，已经流亡了一段日子。大家打扮成富商的模样，一路大大方方的往前走，居然没有引起什么疑心。只是，为了逃避注意，他们很少住客栈，尽量在老百姓家里投宿。尔康认为，客栈是官兵们最可能搜查的地方。这天，大家到了一个还不小的镇，名叫“正义村”。每个人都有些累了，尤其几个姑娘，好想烧几桶热水，痛痛快快的梳洗一番。尔康和箫剑就冒险，把车车马马停在客栈门口。 
　　众人下马的下马，下车的下车，尔康说： 
　　“好了，今天就奢侈一下，住个客栈吧！不过，大家要提高警觉！” 
　　“我真想好好的喝一杯！自从陪你们上路，我这个‘箫剑江山诗酒茶’，已经变得残破不全了！”箫剑笑着说。 
　　“你这七件事，要样样俱全，你就是神仙了！”紫薇笑着接口：“有点残缺，才有缺陷美！有缺陷美，才是人生！当神仙固然好，少了几分‘人味’，也是一种缺陷呢！” 
　　箫剑大笑，看紫薇，眼里透着真心的欣赏： 
　　“哈哈哈哈！好一篇缺陷论，以后，我肚子里的酒虫大闹的时候，或者是情绪低落的时候，我就背诵你的缺陷论！” 
　　“你也有‘情绪低落’的时候吗？”紫薇问。 
　　“我为什么不该有‘情绪低落’的时候？” 
　　“因为……‘一箫一剑走江湖，千古情愁酒一壶！’既然千古的情愁，都可以一口吞了，怎么还会情绪低落呢？” 
　　“哈哈！”箫剑又大笑起来：“说得好！你知道吗？‘矛盾’是人生无法避免的问题，没有‘矛盾’，就没有‘人生’！” 
　　大家说说笑笑，一面把行李卸了下来。 
　　柳红提醒大家： 
　　“各位各位，我们把值钱的东西都随身带着，每人身上带一点，如果有人有了闪失，其他人身上还有！住客栈不比老百姓家，大家还是小心一点好！” 
　　“柳红说得对！大家进了客栈，再分配！走吧！”尔康往客栈走去。 
　　小燕子站在那儿，东张西望。 
　　只见路人一波一波的，争先恐后的往一个方向跑。 
　　小燕子大奇，拦住一个路人，问： 
　　“你们干什么？大家都要去哪里？” 
　　“别拦着我！我要去看热闹！”路人急急的嚷着。 
　　“热闹？”小燕子喊，精神全来了：“有热闹可看？赶快告诉我！什么热闹？” 
　　“小燕子！你就不要管闲事了！”永琪去拉小燕子。 
　　小燕子哪里肯不管闲事，拼命追问。 
　　“什么热闹？什么热闹？” 
　　“你们是外地来的，是吧？” 
　　“是啊！你们是不是有人要抛绣球啊？”小燕子兴冲冲。 
　　“抛绣球？没有的事！是要烧死一个人！” 
　　“啊？要烧死一个人啊？”小燕子大惊。 
　　柳青、柳红、永琪、尔康、紫薇、箫剑、金琐听到要烧死人，都围了过来。 
　　“真要烧死一个人吗？为什么？” 
　　“我们村里，有个姑娘名字叫作‘苏苏’，还没成亲，就怀了孩子！我们村子的习惯，这种不守妇道的女人，都要烧死！所以，现在就要去烧死她！” 
　　路人说完，摆脱了小燕子，往前面就跑。 
　　紫薇脑子里轰然一响，想起了自己的身世，想起了亲娘，不禁打了个寒战，问： 
　　“什么？没有成亲有了孩子，就要烧死她？这个地方，是保守？还是野蛮？” 
　　小燕子跟着人群就跑，激动得一塌糊涂： 
　　“我要看看去！” 
　　“我也去！”柳青跟着跑。 
　　“小燕子……小燕子……”永琪急忙追了去。 
　　尔康和箫剑彼此看了一眼。尔康说： 
　　“我把行李寄放在掌柜那儿，大家都过去看看吧！” 
　　结果，全体的人都跑到广场上去看烧苏苏。 
　　大家奔到一个广场，就看到许多人聚集在那儿，还有许多人争先恐后的跑来。 
　　在空地上，那个名叫苏苏的姑娘，被五花大绑，绑在一根木头柱子上，柱子下面，堆满了柴火。 
　　大家看过去，只见苏苏约十八、九岁，脸庞清秀美丽，眼神里带着恐惧，也带着坚强，绑在那儿，动也不能动。 
　　有个白须白发的族长，满脸严肃的站在柴堆前面。 
　　几个年轻力壮的青年，举着火炬，等着烧火。 
　　群众挤满了空地，群情激愤，兴奋的嚷着，喊着： 
　　“烧死她！烧死她！不要脸的女人！丢了我们正义村的脸！烧死她……” 
　　小燕子拼命挤进人群。永琪、柳青、紫薇、金琐跟着挤上前来。尔康、柳红、箫剑也紧跟在后，挤到紫薇等人面前。 
　　“族长！不要跟她客气了！这种无耻的女人，赶快处死！”一个群众大叫。 
　　就有一群人跟着叫： 
　　“烧火！烧火！烧死她！无耻！下流！不要脸……” 
　　突然，有个中年妇人跌跌冲冲的扑奔而来，抱着柴堆，仰头看着苏苏，狂叫： 
　　“不要烧死我的女儿呀！各位乡亲，我给你们磕头了！”就掉头，狂乱的跪在地上，拼命磕头：“求求族长，求求各位，我守了十五年的寡，只有这一个女儿呀！你们饶了她吧……” 
　　“不能饶！她是我们大家的耻辱！烧死她！”一个群众喊。 
　　“烧死她……烧死她……烧死她……”群众吼声震天的响应。 
　　紫薇看到这种惊心动魄的场面，脸色都变白了，回头对尔康说： 
　　“为什么大家这样残忍？为什么喜欢看别人烧死？那个男人呢？他们只烧女人，不烧男人吗？” 
　　尔康完全体会到紫薇的感觉，也深深的震憾了： 
　　“好可怕的刑罚，难道这种地方，行刑不需要官府吗？” 
　　“没办法，这种村子，民风非常剽悍，族长可以决定一切！”箫剑说。 
　　这时，族长已经伸出双手，示意大家安静。大家静了下去，族长大声说道： 
　　“苏家女儿苏苏，不守妇道，未婚怀孕，让整个正义村蒙羞！现在，立刻执行火刑！”就大声宣布：“烧火！” 
　　那些手持火炬的年轻人，大声响应，拿着火炬上前，就要点火。 
　　小燕子眼看这个苏苏，就要被烧死，再也忍不住了，纵身一跃，飞窜而出，落到柴火堆前，举起手来，大喊： 
　　“等一下！事关人命！怎么可以这样随随便便？这个苏苏，不过是怀了孕，有什么了不起？为什么要烧死她？如果她要烧死，那个让她怀孕的男人在哪里？”她看着群众，大叫：“那个孬种在那里？出来！你的女人要给人烧死了，你还不赶快出来！闯祸的是两个人，为什么只烧一个人？” 
　　群众大哗，对小燕子挥着拳头嚷： 
　　“这是谁？不关你的事！不要你来管我们！拉她下去……拉她下去……” 
　　就有一群人上去拉扯小燕子。永琪一看，按捺不住，飞身上前，三下两下，推开了围攻小燕子的人，站在小燕子身边，伸出双手，大声的说： 
　　“各位各位！请听我说一句话！这个火刑，实在残忍，用来对付大奸大恶的人，还说得过去，用来对付一个弱女子，实在太过份了！何况这个姑娘还有身孕，烧了之后，是一尸两命！上天有好生之德，大家何不原谅了她？” 
　　群众更加哗然，纷纷磨拳擦掌，怒喊连连： 
　　“什么人？打哪儿来的？一定是苏苏找来的帮手！滚！你们赶快滚，要不然我们就动手了！” 
　　族长也走过来，对永琪和小燕子说： 
　　“你们这些外乡人，不要管我们正义村的事！让开！让开……国有国法，家有家规，苏苏犯了死罪，一定要死！” 
　　苏母发现了转机，就嚎啕大哭的叫了起来： 
　　“各位乡亲，救命啊……救命啊……我家苏苏，一定是给人强暴了……不是自己愿意的呀！苏苏，你快说了吧！那个男人是谁？你说了吧……” 
　　族长一听，纳闷的回头惊看苏苏，问： 
　　“苏苏！你是被强暴的吗？” 
　　谁知，那苏苏却十分傲气，脸色惨白的昂首说道： 
　　“你们烧死我吧！没有人强暴我，是我自己愿意的！我丢了正义村的脸，死就死！” 
　　“苏苏……你怎么可以这样？”苏母哀号：“到底是谁？你为什么不说呀？你死了，你要娘怎么办？” 
　　紫薇等人，个个都有不忍、不平之色。尔康受不了了，也从人群中一跃而出，站在小燕子和永琪身边，仗义执言了： 
　　“各位各位！我们从外地来，今天管定了这件闲事！这位苏苏姑娘一定有难言之隐，看在她这样保护那个男人的份上，你们饶她不死吧！这件事一个巴掌拍不响……要罚也要罚两个人，既然另外一个不知道是谁，何不抱着宽大的胸怀，接受上苍给予的新生命，化悲剧为喜剧，化戾气为祥和呢？” 
　　小燕子就举起手来，激动的大喊： 
　　“是啊！化力气为浆糊！化力气为浆糊！化力气为浆糊……化力气为浆糊……” 
　　群众被小燕子等人闹得更加激愤，七嘴八舌的大喊： 
　　“不要跟他们罗嗦！再罗嗦就打！” 
　　“打……打……打……” 
　　便有一群壮汉，拿了扁担、棍子、奔出人群，要打尔康、永琪、小燕子。 
　　柳青忍无可忍，怒吼： 
　　“谁敢打他们一下，我扒了你的皮！”说着，就飞跃出去。 
　　柳青一飞跃出去，柳红就跟着飞跃出去。兄妹二人，一阵挥拳踢腿，就把拿着棍棒的人，一个个的摔了出去。 
　　群众们更是激动得如疯如狂了： 
　　“先烧火再说！烧火！烧呀……烧呀……” 
　　几个青年就去点火。苏母惨烈的狂叫： 
　　“苏苏……苏苏……苏苏……” 
　　紫薇忍不住尖叫起来： 
　　“尔康！快救苏苏呀！” 
　　这时，箫剑腾空而起，直飞向柱子，一阵劈哩叭啦，那些柱子飞裂成了碎片。 
　　尔康和永琪也腾空而起，两人抓住苏苏，把她从浓烟中抢救下来。 
　　群众们仰头，看得目瞪口呆，哇哇大叫： 
　　“他们会飞！哪里来的高手？哇！哇……” 
　　箫剑、永琪和尔康，就带着苏苏，直飞到场外。 
　　群众大喊大叫： 
　　“追啊！追啊……不要给他们逃掉了！” 
　　大家抄起扁担、木棍、柴火……恶狠狠的追了过来。 
　　这时，忽然有个眉清目秀的青年，从人群中狂奔而出，嘴里凄厉的大喊着： 
　　“爹！你们烧了我吧！苏苏肚子里的孩子，是我的呀！” 
　　族长一颤，顿时大惊失色，惊问： 
　　“你的？是你的？” 
　　青年对族长跪下，流泪喊道： 
　　“爹……你要烧死的，是你的孙子啊！” 
　　所有的群众，全体呆住了。众人忘了追赶尔康等人，也忘了行刑，全体瞪着跪在地上的青年。那青年痛哭流涕的说道： 
　　“我和苏苏情投意合，可是，爹，你一定要我娶孔家小姐，我说过我不要不要……我知道我丢了你的脸，丢了正义村的脸，让我和苏苏一起死吧！” 
　　青年说着，就爬了起来，奔向苏苏。 
　　群众不约而同，让出一条路来，让那青年跑过去。青年痛喊着： 
　　“苏苏！原谅我……原谅我没有挺身而出……原谅我的胆小和害怕……” 
　　苏苏哭着，叫着青年的名字： 
　　“志伟！志伟……” 
　　两人就忘形的向对方奔去，紧紧的拥抱在一起了。 
　　尔康看着这一幕，脸上带着无比感动的神色，走到族长的面前，一抱拳说： 
　　“恭喜恭喜！与其烧死一对有情人，不如接受一对有情人！何况，还有那个小生命呢？这儿，是我们这些不速之客的贺礼，请收下！”就从钱袋里取出一个银锭子，放在族长的手中：“我们建议你，赶快给他们两个办喜事吧！” 
　　族长目瞪口呆。 
　　群众也呆呆的站着，一片寂静。 
　　苏母扑奔而来，跪倒在尔康、永琪、箫剑的面前，倒身下拜，喊着： 
　　“各位英雄，各位神仙，谢谢！谢谢！” 
　　苏母拜完，起身，又跑过去，拜倒在族长面前。 
　　“族长，你饶了他们两个吧！求求你！求求你……” 
　　族长眼中含泪了，弯下身子，搀起苏母，脸色苍白的叹了口气： 
　　“我们……办喜事吧，好不好？” 
　　小燕子跳了起来，把手里的帕子扔到天上去，翻天覆地的欢呼起来： 
　　“化力气为浆糊！化力气为浆糊！化力气为浆糊……化力气为浆糊……” 
　　 
　


   





   
43 


　　这天晚上，大家都非常高兴，救了苏苏，每个人都觉得心中舒畅。尤其是小燕子，不住口的在那儿嚷着： 
　　“哇！今天真有成就感！我们太伟大了，能够把那个苏苏从火里救出来！我觉得好感动，看到那个苏苏和族长的儿子团聚了，真好！永琪，这就是你们常说的的那一句‘有感情的人到最后都会成为夫妻’……” 
　　“有情人终成眷属！”永琪更正着。 
　　“就是！就是！我们救人一命，胜过七张图画，对不对？” 
　　“救人一命，胜造七级浮屠！浮屠是宝塔，七级浮屠是七层楼的宝塔！”紫薇笑着说。 
　　“救人一命，跟宝塔有什么关系？”小燕子纳闷的问。“管他的！宝塔就宝塔！我们是八层宝塔！是九层宝塔！是一百层宝塔！哇……我好高兴，我们从那个回忆城里逃出来了，我又是‘小燕子’了，好想飞，飞到天上去！” 
　　“我看，你已经在天上了！你是我遇到过的人里，最有‘生命力’和‘活力’的一个！看到你这样热烈的活着，活得有声有色，真让我深深感动了！”箫剑说。 
　　“是吗？是吗？”小燕子热烈的看箫剑。 
　　“是！你真是一只会飞的小燕子……当初，是谁给你取了这个名字？”箫剑问。 
　　“我也不知道！从我记得的时候起，我就叫做‘小燕子’！” 
　　“知不知道有两句着名的诗，‘旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家’？” 
　　“什么王？什么燕？飞到哪里？什么百姓家？” 
　　“现在，大家都没有家了！‘处处无家处处家’吧！”紫薇感慨的说。 
　　“好一个‘处处无家处处家’！这和我那个‘以天为盖地为庐’是异曲同工的！看样子，大家都是孤儿浪子，以后，就是‘四处为家’了！”箫剑说。 
　　“今天的家，就在这儿了！”柳青把大家带回到目前：“我们定了两间房，男的住一间，女的住一间！虽然简陋，总比在农人家打地铺好！” 
　　尔康走上前来，提醒大家： 
　　“大家都很累了，洗个澡，早点睡！今天这样一闹，我们的行迹已经暴露了！本来想在这儿多休息两，现在，看情形也不可能了！大家养精蓄锐，明天一早就动身上路！” 
　　金锁和柳红就把八个钱袋，发给每一个人。金锁说： 
　　“我和柳红，把我们的银子、银票和值钱的东西，都分了八份，大家随身带着！每个人保护自己的财产！千万别弄丢了，这一路上，就靠这些盘缠过日子！” 
　　大家收起钱袋，贴身藏好。箫剑就对尔康说： 
　　“你也不要太大方了！今天，出手救那个苏苏是必须的！给贺礼就可以免了！我们虽然带了足够的盘缠，可是，路途遥远，还是要省着用！” 
　　尔康对箫剑一抱拳，似笑非笑的说： 
　　“教训得是！” 
　　“别不服气了！”柳红看了尔康一眼：“人家箫剑说得有道理！你们这些公子哥儿，出手大方，成了习惯！等到钱不够用的时候，后悔就来不及了！” 
　　“我有不服气吗？”尔康看着柳红，一笑。 
　　紫薇忍不住帮尔康说起话来： 
　　“尔康有尔康的用意，不这样来一下，那个族长不会松口办喜事，这个银锭子不是单纯的贺礼，是在所有人的面前，给那个族长一点压力！贺礼都到了，他还能不办喜事吗？” 
　　尔康深深的看了紫薇一眼： 
　　“毕竟，还是紫薇了解我！” 
　　“原来是这样啊？我看这个正义村的人剽悍得很，会不会我们走了，他们又后悔起来，再把那个苏苏给烧了？我们需不需要等到他们成亲再走？”柳青说。 
　　“这样最好！我最喜欢参加婚礼，我们喝完喜酒再走吧！”小燕子喊：“免得他们后悔！我看，那个族长的儿子，很怕他老子！和我们这儿的某人很像！” 
　　“小燕子！不要指桑骂槐啊！”永琪皱皱眉头。 
　　“指什么骂什么？”小燕子一愣：“这四个字四个字的话，你们能不能免了？” 
　　“不能免！你有你的习惯，我们有我们的习惯，我们迁就你，你也得迁就我们！指桑骂槐，就是指着桑树骂槐树！”永琪的语气有点硬梆梆。 
　　“指着桑树骂槐树？”小燕子又是一愣：“谁这么无聊？指着桑树骂槐树？这个人有神经病啊？为什么要骂槐树？一棵树也会招惹他吗？好端端的去骂一棵树，已经够神经了，还会指着桑树骂槐树……这人简直是个疯子，应该关进疯人院里去……”说着，眼珠一转：“哦！我明白了，你在骂我，说我是神经病，是不是？”就对永琪一凶：“我为什么是神经病？” 
　　“哎……这是从何说起？”永琪喊。 
　　“从‘开天辟地’说起！从‘赵钱孙李’说起！从‘岂有此理’说起……”小燕子以为永琪在骂她，就一阵抢白：“四个字的话有什么了不起，我也会好多！” 
　　“从‘一鸟骂人’说起！”永琪冲口而出。 
　　小燕子眼珠一瞪，忍不住噗哧一声笑了。 
　　小燕子一笑，大家都跟着笑了。一场莫名其妙的“小吵”就此打住。 
　　“正义村的闲事，我们管到现在为止！”尔康下了结论：“明天一早出发，不能再耽搁了，我已经闻出一股追兵的味道了！别忘了我们还是‘钦犯’呢！” 
　　大家都没有异议了。 
　　这晚，有很好的月光。 
　　客栈有个小小的花园，花园里不有座小小的亭子。尔康和紫薇，都有一肚子的话要说，吃过晚餐，两人就有意无意的避开了众人，走到亭子里来看月亮。 
　　尔康见四下无人，就把紫薇的手一把握住，热情的看着她，说： 
　　“紫薇……如果有一天，你发现我不像你想像中那么好，你会不会轻视我？” 
　　“你怎么突然冒出来这样一句话？”紫薇怔了怔。 
　　“我觉得‘人上有人，天外有天’。人，不能自满，随时有人会把你比下去，好怕我在你心里，不够完美！” 
　　紫薇盯着他，热烈的说： 
　　“我才怕我在你心里，不够完美！” 
　　“是吗？你会这样‘怕’吗？” 
　　“我会！但是，你是不用这样‘怕’的！你在我心里，早就超越了一切！没有人能够和你相提并论……就拿我们这么一群人来说，每个人都有每个人的长处！每个人都很出色，那个箫剑也是！能文能武，深不可测！但是，你是我心里的一座山，稳稳的屹立在那儿，出类拔萃，坚定不移！” 
　　尔康好震动，深深的凝视她。 
　　“谢谢你这几句话，给了我太大的力量！”就低头问道：“今天，那个苏苏事件，是不是在你心里造成了阴影？” 
　　“你怎么知道？你好可怕，总是看穿我的心事！” 
　　“不要有阴影，上一代的事，早已过去了！”尔康深情的说：“如果你为了它想不开，那才是自找苦吃呢！” 
　　“我不是为了上一代的事情想不开，是自从我的舅公舅婆出现以后，心里就很不平静。接着，发生了这么多惊心动魄的事，我都没有时间好好的想一想。今天，碰到火烧苏苏的事件，带给我太大的震憾！我不禁想到我娘，是怎样度过了她艰辛的岁月，来把我养大！那个让我娘怀孕的人，不管他是谁，他都罪孽深重！如果济南的老百姓和这个正义村一样，我娘大概已经被烧死了！” 
　　“不要怪那个让你娘怀孕的人，如果世间没有你，就也没有我们的故事了！好险！如果你娘被烧死了，我还有什么机会遇到你呢？”尔康凝视着她，微笑起来：“你猜是怎么回事？当年，你娘有了身孕之后，玉皇大帝在天上，预知了人间几千年的事，算出在某年某月某日，我福尔康要和一个女子相遇，它绝对不能让这个女子还没出世就消失了，所以，它不允许村民发动火刑，为我福尔康保存了你的性命！” 
　　“哦，原来是这样？”紫薇听得匪夷所思，睁大眼睛看着他。 
　　“可不是！所以，你欠我一生一世！所以，不许再作茧自缚了！不许再东想西想了！把你的多愁善感收起来，快快乐乐的和我在一起吧！” 
　　紫薇感动极了，不禁应道： 
　　“是！” 
　　尔康把她一拉，她就扑进了他的怀里。他紧紧的拥着她，看着她美目盼兮，不禁意乱神迷，俯下头，就想吻她。紫薇一个警觉，把他推开了，四面张望。 
　　“干嘛那么紧张？” 
　　“这里的村民好保守，只怕他们看到，会把我也烧了！” 
　　“怕什么？他们要烧，我也会陪着你一起烧成灰，化成烟！” 
　　紫薇瞅着她，在他那样深情的眼光下，融化了。她诚挚的说： 
　　“尔康！有你在，我真的什么都不怕了！天涯海角，跟定你了！我现在已经豁然开朗，虽然自己身世不明，犯下一大堆欺君大罪，失去了自己深深崇拜的皇阿玛……前途茫茫，后有追兵……可是，我跟小燕子一样，觉得快乐极了！好高兴，我们飞出了那个回忆城！好高兴，我有一个你，和我一起流浪！一起飘泊！” 
　　“好美的一篇话！”尔康满足的叹了口气：“刚刚在房间里，你说‘处处无家处处家’，我却觉得，自从开始流亡，因为有你在，处处都是我们的幽幽谷！如果我们可以平安的到达云南，到达那个世外桃源，我想，我曾经答应过你，我们那个美好的未来，那个有诗有梦的日子，就要实现了！” 
　　两人眼里都闪着希冀的光芒，紧紧互视，然后，两人就忘形的紧拥在月光下，即使会被烧成灰烬，也顾不得了。 
　　接下来，又是一段流浪的日子。这天，到了一个名叫“红叶镇”的小村庄。 
　　车车马马走进小镇，大家都是仆仆风尘。 
　　“前面有一家‘悦来客栈’，我们停下来休息吧！”尔康说。 
　　车子停了下来，大家下车的下车，下马的下马。 
　　小燕子东张西望，忽然看到一群人聚集，不禁好奇的伸长脖子看。 
　　“你们先进去，我等一会儿就来！”小燕子回头就跑。 
　　“你又要去哪里？”永琪急喊。 
　　“别管我，我丢不掉的啦！”小燕子已经绕过街角，跑得不见踪影了。 
　　尔康连忙对永琪说： 
　　“你还是追过去看着她吧！” 
　　永琪追了过去，只见街角有一大群人聚集着，兴奋的吆喝： 
　　“红毛赢！红毛加油！红毛胜利！红毛万万岁……” 
　　“绿毛赢！绿毛加油！绿毛胜利！绿毛万万岁……” 
　　小燕子早已兴奋的从人群中挤进去，嘴里嚷着：“什么红毛绿毛？我黑毛来也！” 
　　永琪跟着挤进去一看，原来，人群中间的空地上，正有两只斗鸡，在彼此搏斗。群众围在四周，挤得水泄不通，分成两派，各给各的斗鸡加油。大家都激动着，个个脸红脖子粗，吼着，叫着： 
　　“红毛赢！红毛赢！红毛赢！红毛赢……” 
　　“绿毛赢！绿毛胜利！绿毛赢！绿毛胜利……” 
　　斗鸡场中间，有两个斗鸡的主人，正在吆喝： 
　　“谁要押红毛？现在还可以押！押啊！”一个喊。 
　　“押绿毛！押绿毛……”另一个喊。 
　　地上到处堆着铜板，大家还在加赌注，有的和老板赌，有的和彼此赌。 
　　小燕子一看到这种状况，混身三万六千根寒毛，根根竖立，兴奋得不得了。 
　　“我也要赌！我赌……”她转动眼珠，看看两只鸡：“我赌红毛赢！” 
　　“快押！再晚就不能押了！”红毛的主人喊着。 
　　小燕子掏出钱袋，拿出一块碎银子，放在地上。 
　　“我赌两钱银子！” 
　　“哎……小燕子……”永琪喊，想阻止，已经挽救不及，只好在旁边看。 
　　小燕子出手太大，小镇的乡民哪儿见过，都瞪大眼睛，惊喊起来： 
　　“哪儿来的小丫头，出手那么阔气！” 
　　“嘿嘿！你别押错了边！我的绿毛已经胜了好多场了！”另外一个主人说。 
　　“我押红毛！”小燕子就大声吆喝起来：“红毛胜利！红毛万岁！红毛！拿出你的看家本领来，打他一个落花流水！” 
　　小燕子气势那样壮大，使许多人都跟着小燕子，押了“红毛”。 
　　“红毛！咬绿毛！飞上去，扑过去！打呀！用你的尖嘴巴，咬呀！努力！你是一只最伟大的斗鸡！斗啊……打啊……”小燕子吼声震天。 
　　人群一阵骚动，原来绿毛败下阵来，红毛赢了。众人惊喊： 
　　“红毛赢了！红毛赢了！” 
　　小燕子兴奋得脸都涨红了： 
　　“哟呵！红毛赢了！红毛万岁！” 
　　小燕子把赢得的钱全部扫到自己面前。有个群众就问小燕子： 
　　“姑娘！你下面押什么？我们跟着你押！” 
　　“下面是什么毛跟什么毛斗？”小燕子问。 
　　斗鸡老板输了很多钱，非常不服气，扬着头，挑战的说： 
　　“姑娘！要不要跟我好好的赌一场？” 
　　“怎么赌？” 
　　“姑娘选一只鸡，代表姑娘，我选一只鸡，代表我，我们彼此押。谁赢了谁拿钱！”斗鸡老板指着旁边的鸡笼：“不过，这些鸡是要卖的，姑娘选了哪一只，一吊钱买去！我可以让姑娘先选！” 
　　“好！我来选！”小燕子跃跃欲试。 
　　永琪急得不得了，拉拉小燕子的衣服。 
　　“不要赌了！赢了一场就算了，大家都在等你呢！” 
　　“你不要扫兴嘛！”小燕子眉头一皱：“难得碰到这样的场面，我高兴得不得了！你就让我玩玩嘛！” 
　　永琪无奈。小燕子就选了一只貌不惊人的黑鸡。 
　　“这只鸡好！这是黑毛，和我小燕子一样，我就买了黑毛！”小燕子兴匆匆的说：“来来来！老板，你的鸡是哪一只？” 
　　老板选了一只很威武的鸡出来。 
　　“我这只名字叫做‘威风’！” 
　　“好！我的黑毛要把你的威风杀得一根毛都没有！押！快押！”小燕子看看四周，得意洋洋的喊：“快押黑毛，不要错过了赢钱的机会！快押！” 
　　小燕子说着，把赢得的钱，全部押了出去。 
　　众人赶紧跟着押钱，七嘴八舌的喊： 
　　“哇！这个姑娘有种！押那么大！” 
　　“可那只鸡选得不怎么样！看起来没什么精神！” 
　　“怎么办？押谁好啊？” 
　　小燕子吆喝着： 
　　“押我！押我！没错！我的黑毛，吃过熊心豹子胆，厉害得不得了！快押！”就把黑毛抓了起来，放到嘴边去，对黑毛郑重的说道：“黑毛，你给我争一点气！只许赢，不许输，听到没有？万一输了，我今天晚上要喝鸡汤啊！” 
　　小燕子威胁过“黑毛”以后，就把黑毛往地上一放。 
　　众人纷纷押钱，大部分都押了“威风”。 
　　两只鸡只斗了起来，不料，黑毛居然赢了。 
　　小燕子乐得双手乱舞，跳得好高。群众都陷进疯狂状态了。小燕子大喊： 
　　“再来！再来！要赌黑毛的，快下注啊！要跟我赌的，也下注啊！” 
　　铜板，碎银子，银票堆了一地。永琪快要急死了，拼命去拉小燕子的衣服，小燕子干脆躲开他，不住的又嚷又叫。 
　　不知怎的，这只貌不惊人的“黑毛”，居然有如神助，越战越勇，一次又一次的赢得了胜利。地上的钱，也一次又一次扫到小燕子面前。 
　　小燕子终于玩够了，开心的看着那些钱： 
　　“哇！我赢了！我赢了！我太高兴了！好过瘾啊！永琪，给我你的帕子，来包这些钱，我拿都拿不下了！” 
　　永琪拿出帕子，帮小燕子包那些赢来的钱。 
　　“姑娘！再继续赌下去吧！”斗鸡老板说。 
　　“不能再赌了，天都黑了！”永琪嚷着。 
　　小燕子已经尽兴了，就拎着那包钱站了起来： 
　　“不赌了！我的鸡我拿回去！” 
　　斗鸡老板站起身来，立刻翻脸了： 
　　“赢了就走人？没有那么好的事！我还要押！”就拿出一锭银子，往场中一放：“你赌还是不赌？” 
　　小燕子见那老板其势汹汹，火了： 
　　“本姑奶奶玩够了！说不赌，就不赌了！” 
　　老板往前一冲，伸手就去扣小燕子的手腕。小燕子正在低头抱那只鸡，没有注意，竟然给老板抓住了。老板身后，几个壮汉就亮相了。 
　　永琪一看，老板居然敢抓住小燕子，大吼： 
　　“放肆！拿开你的脏手！” 
　　永琪就一掌劈了过去，那老板只感到手腕剧痛，慌忙松手。 
　　“哪儿来的狗男女，敢来跟我撒野？” 
　　老板一句话没说完，永琪劈哩叭啦给了他好几个耳光。 
　　“嘴里这样不干不净！输不起，还摆赌局！坑了多少老百姓！你说！”永琪喊。 
　　散去的群众又都聚集起来了，叫好的叫好，叫打的叫打，群情激愤： 
　　“打得好，我们都输了好多钱，赢了就不放我们走……打！打……” 
　　老板身后的大汉，就一拥而上，吼着： 
　　“来砸场子，是不是？你们两个杂种，睁大眼睛瞧瞧我们是谁？” 
　　小燕子气坏了，对着那些大汉，一脚踢了过去。“姑奶奶好久没打架了！你们上呀！都上来试试看！” 
　　“给我打！不要放走他们！打！打！打……”老板大叫。 
　　“你们要打，是不是？不要后悔！”永琪喊。 
　　永琪说完，就展开功夫，把那些大汉打得东倒西歪。那些大汉哪里是永琪和小燕子的对手，只有挨打的份，没有还手的份。永琪把每一个都打到小燕子面前，小燕子就像接力赛一样，再把那些大汉打倒在地。一阵劈哩叭啦，大汉们已经摔了一地，有的摔到摊贩上，把蔬菜、水果滚落一地，有的摔到鸡笼上，把鸡笼也砸烂了，鸡飞狗跳，一团混乱。 
　　那老板还要张牙舞爪： 
　　“哪里来的野种？打呀……打呀……” 
　　永琪一把抓住那老板的手腕，用力一扭，老板痛得鸡猫喊叫： 
　　“哎哟！哎哟！好汉，饶命！饶命！我们有眼不识泰山，饶命啊！” 
　　永琪把那老板摔到众大汉身上，大声说： 
　　“今天饶你不死！你要是再敢开霸王赌局，我把你打成肉饼！” 
　　老板和大汉们躺在地上叫哎哟。围观群众，就疯狂的鼓起掌来，喊着： 
　　“英雄！女英雄！万岁！万万岁！” 
　　小燕子好生得意，像走江湖卖艺的人一样，对群众抱拳为礼： 
　　“谢谢！谢谢！” 
　　小燕子就拎起那包钱，抱起那只鸡，昂首阔步的走了。永琪赶紧跟了过去。 
　　尔康和紫薇等人，早已梳洗过，都聚集在客栈的小餐厅里，叫了一些小菜，准备吃晚餐，但是，小燕子和永琪不知道去了哪里？大家等来等去不见人影，只得边吃边等。本来柳青想去找，尔康沉稳的说： 
　　“不用不用！大家都要学习自己照顾自己，要不然就太累了！我们先吃，他们说不定已经在外面吃小摊了！小燕子那个人，才不会让自己饿肚子！” 
　　“说的也是！”柳红赞成：“明知道是吃饭的时间，她不回来，我们只好自己管自己！我饿死了！” 
　　大家就吃起饭来。正吃着，忽然间，有一包钱往桌上一放。同时，大家听到一阵“咯咯咯”的鸡啼声。大家惊讶的抬头，只见小燕子胳肢窝里挟着一只大黑鸡，得意洋洋的站在那儿。永琪带着满脸尴尬的笑，站在小燕子身后。 
　　那只黑鸡咯咯叫着，又扑翅膀又扇风。 
　　箫剑大惊，指着黑鸡问道： 
　　“这是什么？” 
　　小燕子一屁股坐了下来，瞪大眼睛说： 
　　“你真笨！这是什么你都不知道吗？这是一只公鸡！一只黑色的大公鸡！” 
　　大家真是糊涂极了，瞪着那只鸡，再瞪着小燕子。尔康说： 
　　“我知道那是一只公鸡，你抱着一只公鸡做什么？” 
　　“它是我买的！它的名字叫做‘黑毛’！”小燕子看着尔康：“你不是说‘死有红毛绿毛’吗？我小燕子是黑毛，这只鸡也是黑毛，跟我小燕子一样，厉害得不得了！今天帮我打仗，打得轰轰烈烈！来，”就低头对公鸡说：“黑毛，我要慰劳你一下，你爱吃什么？”伸手拿了一块排骨，就要去喂鸡。 
　　大家你看我，我看你，越看越糊涂。 
　　“永琪，这到底是怎么回事？”尔康问。 
　　“这是一只斗鸡，小燕子买的！”永琪坐了下来，拍拍那包钱：“这是小燕子赢来的！也是那只斗鸡赢来的！你们懂了吧？” 
　　众人惊看小燕子，小燕子笑得好得意，扬着眉毛说： 
　　“你们没有看到，永琪今天真是神勇极了！那些摆赌局的老板，都是坏人，输了钱给我，就不放我走！永琪和我，把他们狠狠的教训了一顿，打得他们落花流水，求爹爹告奶奶，过瘾得不得了！” 
　　“你们又跟人打架了？”柳青大惊。 
　　“不是说好，路上不许出事，不许跟人打架的吗？”柳红跟着叫。 
　　“什么‘不许’？不许也得许，要不然就会被人欺负！”小燕子说。 
　　那只黑鸡在小燕子胳肢窝下面又叫又挣扎。金琐坐在小燕子身旁，被扇了一头灰，金琐躲着，喊： 
　　“小燕子！你预备把这只鸡怎么样？还不赶快把它放了？” 
　　“放了？”小燕子睁大眼睛：“怎么可以放了？它是我的大功臣耶！我要养它！” 
　　“什么叫做养它？”尔康惊喊：“我们在逃难啊！你还要养一只斗鸡？” 
　　“它可以帮我们赚钱啊！” 
　　“我们还没有沦落到要靠斗鸡来赚钱吧？” 
　　“哎呀！你们真小器，一只鸡能吃多少粮食？我抱着它睡觉，带着它上路！不要你们管！”小燕子任性的说，有些不高兴了。 
　　“你要抱着它睡觉？带着它上路？”金琐的眼睛也睁得好大。 
　　“可不是！” 
　　“那……”金琐立即宣布：“我不跟你睡一张床！” 
　　柳红也抢着说： 
　　“我也不跟你睡一张床！” 
　　小燕子就欢笑着喊道： 
　　“紫薇！那只好你跟我睡一张床了！我们有福同享，有难同当，有鸡同抱！” 
　　“天啊！”紫薇大叫，一头栽在饭桌上，表示晕倒了。 
　　大家又笑又摇头。 
　　结果，那晚，紫薇和柳红金琐挤在一张床上，小燕子带着她的黑毛，霸占了另外一张床。这一夜，在鸡声咯咯中，应该人人睡不好才对。可是，大家都睡得好沉好沉。直到日上三竿，居然没有一个人醒来。尔康觉得奇怪，跑来拼命打门，喊： 
　　“紫薇！小燕子！吃早饭了！怎么还不起床呢？要出发了！” 
　　小燕子被喊声惊动了，迷迷糊糊的翻了一个身，摸索着她的黑鸡。摸来摸去摸不到，她带着浓重的睡意，喊着： 
　　“黑毛，黑毛……你在哪儿？”她猛然坐起身来，醒了。“黑毛？”她到处找黑毛：“你去了哪儿？怎么不见了？” 
　　尔康在外面拼命打门： 
　　“小燕子！紫薇，你们起来没有？” 
　　小燕子对门外喊着： 
　　“就来了！就来了！”她冲到紫薇那张床边，摇着紫薇金琐和柳红：“喂喂，你们有没有看到我的黑毛？”她钻到床下寻找，喊着：“咯咯鸡！咯咯鸡……黑毛！出来！出来……不要跟我躲猫猫啊！咯咯鸡！咯咯鸡……” 
　　紫薇、金琐、柳红都被她的“咯咯鸡，咯咯鸡……”吵醒了，揉眼睛的揉眼睛，伸懒腰的伸懒腰。 
　　“怎么好累……好想睡！”紫薇说。 
　　“是啊！”金琐打了一个哈欠：“我再睡一下！”又倒上床。 
　　小燕子从床底下钻出来，摇着金琐： 
　　“不要睡了，我的黑毛不见了！” 
　　金琐睡梦朦胧的说： 
　　“黑毛不见了，白毛在不在呢？” 
　　“什么白毛？哪里有白毛嘛！”小燕子喊。 
　　柳红伸着懒腰跳下床。 
　　“等我穿好衣服来帮你找！”就去椅子上拿包袱，顿时一惊：“包袱呢？”大叫：“金琐！金琐……” 
　　金琐从床上直跳起来。紫薇吓得从床上掉落地。 
　　“什么事？什么事？” 
　　柳红一把拉住了紫薇，喊： 
　　“我们的包袱和行李呢？”四面张望，伸手一摸腰间，大叫：“天啊！” 
　　“怎么了？怎么了？” 
　　“你们的钱袋还在不在？”柳红问。 
　　三个姑娘全去摸钱袋，顿时间，大家脸色惨变。腰间的钱袋，全部被人剪断了绳子，偷走了。 
　　“不好了！我们被偷了！我们住了贼店！贼店……”小燕子大叫。 
　　四个姑娘发现昨天穿的衣裳还在床栏杆上，就手忙脚乱的穿好衣服。 
　　柳红打开房门。尔康、柳青、箫剑、永琪一拥而入。 
　　“发生了什么事了？”永琪急急的问。 
　　“我们被偷了，我们的钱袋、包袱、行李都不见了！”紫薇恐慌的说。 
　　“还有我的黑毛！”小燕子嚷。 
　　四个男人全部傻眼了。柳青调头就走： 
　　“我去找客栈老板办交涉！” 
　　箫剑走到窗前，到处检查，在地上发现一段薰香，他俯身捡了起来，沉吟的说： 
　　“她们中了江湖上下三滥的道儿！迷魂香！所以，她们睡得那么死！我想，这事和客栈老板没有关系……因为，那只黑鸡也丢了！哪有用迷魂香还偷鸡的？这是那帮摆赌局的人干的！” 
　　小燕子气得跳了三尺高，大叫： 
　　“我要找他算帐！我要打他一个落花流水……哇！气死我了！气死我了……” 
　　小燕子喊着，就像箭一样冲出门去了。尔康赶紧喊： 
　　“永琪！快去抓住她！我们不能报案，不能声张……她又要闯祸了！” 
　　小燕子冲到了昨天斗鸡的地方，只见斗鸡场中，一个人影也没有，小燕子大喊： 
　　“斗鸡的！你们在哪里？有种就给我出来！混蛋！干些偷鸡摸狗的事情，不要脸！你们给我滚出来……滚出来……” 
　　永琪追了过来，拼命去拉小燕子： 
　　“好了！小燕子，你这样大吼大叫一点用处都没有！他们早就逃得无影无踪了！我们还是先回客栈，检查一下灾情再说！” 
　　小燕子气得暴跳如雷，又踢墙，又踢地。 
　　“看吧！我会报仇的……等到他栽到我手里的时候，我要剥了他的皮，把他剁碎了喂猪！气死我了……哇！气死我了……” 
　　几个路人和摊贩，好奇的回头观望，永琪急忙阻止她，着急的说： 
　　“不要叫了！不要叫了……你要把官府的人叫来吗？快跟我回去吧！” 
　　永琪就拖着小燕子往回走。小燕了兀自气冲冲，还在那儿骂来骂去： 
　　“有种，就出来跟我打！用薰香，下三滥的小偷！如果给我抓到，我要你好看！我要用薰香薰你三天三夜……把你变成一只‘薰鸡’！” 
　　忽然，街上出现一队官兵，拿着画像，拦住路人追问： 
　　“有没有看到这样几个年轻人，三个很标致的姑娘，两个年轻的男子……你们看看清楚！有没有？有没有……” 
　　永琪一见，拉住小燕子，调头就往客栈飞奔。 
　　尔康和箫剑等人，已经把客栈老板找来了。那老板知道他们丢了东西，吓得脸色发青，苦着脸，向尔康等人打躬作揖： 
　　“各位客官，小店真的不知道是怎么回事？小店在这红叶镇，已经开了三代的客栈，我上有八十岁老母，下有六岁小儿，如果我开了黑店，让我家老老小小，一家子死绝……” 
　　“发毒誓有什么用？反正东西在你的店里丢的，你就要负责任！”柳青嚷着。 
　　尔康义正辞严的说： 
　　“你的店里发现薰香，我只要把证物送进官府，你也逃不掉干系！就算东西不是你们同伙偷的，你也有义务帮我们追回！我问你！在街上摆斗鸡摊子的人，姓什么？叫什么？住在哪里？” 
　　“小的不……不知道！”老板头一缩，吞吞吐吐的回答。 
　　柳红往前一站，大吼： 
　　“你说不说？以为我们好欺负，是不是？” 
　　老板看看这些男男女女，觉得对方不大好惹，赶紧说道： 
　　“那是这儿的土霸王，两个老板是串联的！一个名叫张全，一个名叫魏武，住在源头沟大庙口十六号！小的给各位磕头，千万不要说是我说的，要不然，我家老老小小还是活不成……” 
　　“岂有此理！这儿还有王法吗？”尔康喊。 
　　“我们不要浪费时间了！”箫剑盯着老板问：“那个大庙口怎么走？” 
　　“这小镇就两条街，出了门往右拐就是……” 
　　老板话没有说完，小燕子、永琪气极败坏冲进房间。永琪急急的说： 
　　“东西不要追了，丢了就算了！大家赶快走！上路要紧！” 
　　大家一看两人神色，已经心知肚明，全部神色一凛。 
　　 
　


   





   
44 


　　大家就这样仓皇上路了，上车的上车，上马的上马，不敢走大路，大家决定往山里走，向着南方的山区，一阵狂奔。 
　　经过一段疾驰，车车马马进了一座荒山。 
　　大家看看没有追兵追上来，这才把速度放慢了。永琪不住回头看： 
　　“好像把追兵摆脱了！我们下面一站是到哪里？” 
　　“如果沿大路走，应该快到六河沟了！可是，现在这条路，到底通到哪里，我也搞不清楚了！”箫剑说。 
　　尔康想着经过，心有余悸的说： 
　　“从今天晚上起，我们几个男人，要轮流守卫，不能全体睡得那么死！几个姑娘，没有防范能力，大家要小心一点！那些强盗居然会用薰香，我想想就害怕，还好他们昨晚只偷财物，如果他们心术再坏一点，占了她们几个的便宜，我们岂不是得一头撞死？” 
　　永琪拼命点头，义愤填膺的说： 
　　“就是！我一想到那些钱袋，她们都是贴身带着，现在居然被偷，我就恨不得把那些强盗碎尸万段！” 
　　“就这么决定了，从今晚起，我们男人守卫！一来防追兵，二来防坏人！”箫剑也是脸色凝重的说。 
　　马车内，紫薇、小燕子、金琐坐在车里，大家好泄气。金琐拿着几个新装好的钱袋，交给紫薇和小燕子。说： 
　　“还好他们几个身上的东西都在，我们把剩下的财产重新分配了！尔康少爷说，大家还是要分散带着钱！来，我们赶快把钱袋藏藏好！今晚，我会把一些首饰，缝进我们的内衣里，那就不容易被偷了！” 
　　大家收拾好钱袋。小燕子气得脸色铁青，咬牙大骂： 
　　“我就是背！难得赌一次钱，又赢了，开心得不得了！结果碰到强盗土匪！怎么有这样坏的人？坏蛋！混蛋！王八蛋！臭皮蛋……害得大家丢了钱，损失那么多，都是我贪玩，我坏……我没用……”说着，啪的一声，打了自己一耳光。 
　　紫薇急忙用手搂住她，安慰说： 
　　“不要难过了！这不是你的错！看到斗鸡，你忍不住赌一赌，苦中作乐一下，本来就是人之常情！谁知道那些摆赌局的人那么坏……这些坏人，一定不会有好报！我们不要让他们破坏了兴致！好在，尔康他们的盘缠都在，马车上还有我们的一些衣服，所以，我们凑合着，还过得去！你就不要怄了！” 
　　小燕子用手压着胃，一气之下，胃痛的老毛病又发作了。 
　　“可是……我就是很怄啊！我的黑毛，也给他们偷走了！” 
　　紫薇笑了，说： 
　　“黑毛被偷走，我倒要谢天谢地！坦白说，我可以跟你‘有福同享，有难同当’，但是，要‘有鸡同睡’，我实在做不到！” 
　　小燕子惊看紫薇： 
　　“盘缠都丢了，你怎么还笑得出来？” 
　　“李白有两句诗写得最好‘天生我才必有用，千金散尽还复来’！意思是说，老天创造了我，我一定有用！就算千千万万的财产，用完了还会再来！” 
　　“哇！这个李白，总算说了两句我爱听的话！‘天生’什么？” 
　　“天生我才必有用，千金散尽还复来！” 
　　“天生我才必有用，千金散尽还复来！诗是写得很好，可是，我不知道千金被我弄丢了，怎么‘再来’？”小燕子说着，就突然敲打车顶，大喊：“柳青柳红！停车！停车！” 
　　柳青、柳红不知道发生了什么大事，急忙停车。尔康、永琪、箫剑也勒住马。 
　　小燕子从马车里跳了出来，毅然决然的说： 
　　“尔康，你带着大家往前走！永琪，你陪我回到那个红叶镇去！我想来想去，咽不下这口气，我还要找那两个混蛋算帐！” 
　　柳红急了，大喊： 
　　“小燕子，不要出花样了！这个节骨眼，大家最好不要分开！” 
　　小燕子哪里肯听，拉住永琪的马缰，急急的说道： 
　　“永琪！我们快马回去，抢回我们的东西，打他一个落花流水！然后再快马跑过来加入大家！走吧！” 
　　“不行！那个红叶镇已经都是官兵了，你还要回去送死！小不忍则乱大谋！东西丢了就算了！”尔康正色阻止。 
　　“什么‘小人大猫’？我不服气，我气得胃也痛，头也痛……”小燕子叫：“永琪，你到底要不要陪我回去？” 
　　“尔康说得有理，我们好不容易跑了这么远，哪有再回去的道理？你到马车里去，不要胡闹了！”永琪说。 
　　小燕子捧着胃跳脚： 
　　“不行不行嘛！如果不去把东西找回来，我会怄死，难道你们要我死吗？哎哟！气得我胃痛、头痛、浑身都痛！” 
　　箫剑忍不住了，策马过来，伸手给小燕子，有力的说： 
　　“上马！我带你去要回我们的东西！” 
　　小燕子大喜，伸手给箫剑，嘴里大喊： 
　　“箫剑！你真好！你真是我的‘哥们’！是我最好最好的朋友！” 
　　箫剑就一把拉起小燕子，把她拉上了马背，回头对众人喊道： 
　　“你们先走一步！我们马上回来！小燕子的安全，我会负责！驾……驾……驾……”箫剑一拉马缰，就带着小燕子，绝尘而去了。 
　　尔康、永琪大惊。永琪急喊： 
　　“小燕子……小燕子……我也去！” 
　　永琪勒马要跑，尔康一把拉住了永琪的马缰，急喊： 
　　“不要再去了！冷静一点！我们在这儿等一会儿，不要一个追一个，大家越来越分散！箫剑的武功够好，他会保护小燕子的！” 
　　永琪看着人影都已不见的小燕子，又急又气。这一下，轮到他胃痛头痛了。 
　　箫剑带着小燕子，一口气冲回了红叶镇。 
　　他们很快就找到了大庙口十六号，箫剑下了马，走上前去，站在门口，大喊： 
　　“张全！魏武！大生意来了……有人要你们摆场子……” 
　　两个斗鸡老板欢天喜地出门来。 
　　“谁要摆场子……” 
　　老板话没说完，小燕子从箫剑身后，飞跃而出，劈手给了那老板一个耳光。 
　　“赶快把我们的东西还来！”小燕子大叫。 
　　“哟！是你！什么东西还来？钱都给你赢去了！你还不够吗？”斗鸡老板惊喊。 
　　箫剑上前，抓住张全和魏武，让他们头对头一撞，撞得两人大叫。 
　　小燕子就砰然一声，破门而入。 
　　门内，几个大汉迎了过来。一看是小燕子，个个抱头鼠窜。 
　　“我们好男不和女斗！” 
　　箫剑拉着两个老板，拦门而立，见到大汉奔出，就用两个老板当武器，乒乒乓乓的打向众人。一时之间，这个叫爹，那个叫娘，打得众人摔的摔，飞的飞，跌了一地。小燕子就满屋子寻找，一眼看到自己的包袱，大叫： 
　　“包袱在这里！”再找，在屋角找到了一把薰香，大喜：“箫剑！我找到薰香了！你把他们两个倒提起来，我要用他们的鼻孔当香炉，插上这些薰香，好好的薰他们一下！让他们自己尝尝薰香的味道！” 
　　“好！这个方法好极了！以其人之道还治其人之身！”箫剑说。 
　　小燕子听不懂“以其人之道还治其人之身”，接口说： 
　　“什么七人六人，我也没数，那些走狗就算了，我们先治这两个坏蛋！” 
　　箫剑就把两个老板打倒在地，先把张全倒拎起来。 
　　张全还弄不清楚小燕子要做什么，喊着： 
　　“那个不是薰香，是我们供菩萨用的香，我们只是偷了你们的包袱，没有用什么薰香……” 
　　“哦？是供菩萨的香？我就把你供起来！” 
　　小燕子说着，点燃了几根薰香，就对着张全的鼻孔一插。 
　　张全顿时杀猪般叫了起来： 
　　“女王！饶命啊！饶命啊！啊……啊……啊嚏！” 
　　他打了一个大喷嚏，薰香掉了几根出来，小燕子抓起薰香，再对他鼻孔一插。 
　　“你如果再敢打喷嚏，我就把你的鼻子割掉！”小燕子其势汹汹，威胁的喊。 
　　“啊……啊……”张全不敢打喷嚏了，拼命忍住喷嚏，眼泪直流：“女王！饶命啊！饶命啊！” 
　　箫剑厉声问： 
　　“钱袋在哪里？赶快交出来！” 
　　魏武一看这种状况，已经吓得屁滚尿流，从地上爬了起来，浑身发抖的说道： 
　　“我拿……我拿……”就去墙边一个坛子里，拿出两个钱袋：“只有两个了，其他的……都分掉了……分掉了……” 
　　小燕子劈手夺回了两个钱袋，掖在身上，一脚踹翻了魏武。 
　　“居然把我们的钱分掉了！混蛋！这个也不能饶！今天，我让你们两个变成薰鸡！” 
　　张全已经被薰香薰得头昏脑胀了，箫剑一松手，他就瘫倒在地。 
　　箫剑就拎起魏武，喊： 
　　“小燕子！第二个香炉又来了！” 
　　“两位好汉！两位英雄！我错了！我不敢了……姑奶奶救命啊！”魏武惨叫。 
　　小燕子把燃着的薰香，再插进魏武的鼻孔，嚷着： 
　　“姑奶奶有仇必报！” 
　　“哎哟……哎哟……哎哟……”魏武惨叫连连。 
　　“以眼还眼！以牙还牙！过瘾！”箫剑大笑着说，一松手，魏武也摔落在地。 
　　小燕子睁大眼睛问： 
　　“什么眼啊牙啊？你的意思还要在他们眼睛里和嘴里也点薰香吗？” 
　　两个老板吓得魂飞魄散，抖成一团，颤声喊着： 
　　“两位大英雄，两位活菩萨！饶命啊……小的给您磕头了……磕一百个头，一千个头，一万个头……啊嚏！啊……嚏！啊……嚏！啊……嚏……” 
　　两人就被薰得连续不停的打喷嚏。 
　　箫剑一拉小燕子，说： 
　　“我们走吧！此地不能久留！钱，追回一点是一点！气出了就行了！” 
　　“是！”小燕子有力的回答。 
　　小燕子拎起包袱，两人飞快的出门去。 
　　箫剑一吹口哨，马儿奔来。箫剑弯腰，拾了一把石子放在口袋里。 
　　二人跃上马背，疾驰而去。进到红叶镇的市区，就看到几个正在沿街询问的官兵，那些官兵被马蹄声惊动了，用长枪一拦，喊道： 
　　“什么人？赶快下马！我们要检查！” 
　　“检查？谁会给你检查？” 
　　箫剑说着，手一扬，手里的几颗石子，像箭一样射向官兵，官兵一阵哎哟哎哟，摸脖子的摸脖子，摸脑袋的摸脑袋，摔落地的摔落地。 
　　箫剑带着小燕子，已经急冲而去了。 
　　小燕子兴奋得不得了，嚷着： 
　　“你用什么打他们？你还会暗器？那是什么东西？” 
　　“几颗小石子而已！” 
　　尔康永琪紫薇等人，一直等在原地等箫剑和小燕子。他们在山谷中，引颈翘望。大家都急得不得了，永琪更是一脸的焦灼和郁闷。 
　　“怎么还没有回来？去了好半天了！这么任性，想干什么就干什么，一点责任感都没有！那个箫剑也是，就这样由着她胡闹！”永琪烦燥的说。 
　　“你不要着急，”紫薇安慰的对永琪说：“箫剑很知道分寸，如果他没有把握，他不会带着小燕子折回红叶镇，既然他这么做，一定是信心十足的！” 
　　“我知道箫剑本领大，功夫好！”永琪大声说：“可是，他不了解小燕子，小燕子的突发状况，他根本不能应付！” 
　　尔康拍拍永琪的肩： 
　　“小燕子的突发状况，是任何人都无法应付的！着急也没用了！只好等！这也让我想起一件事来！我们这一路，像今天这种分散的局面，可能还会再发生，我觉得，需要研究一个办法，万一大家分散了，怎么再团聚？不能一个等一个，万一等不到同伴，说不定等来敌人！” 
　　“对极了！我提议，如果分散了，我们沿路做暗号！这样，万一谁被敌人俘虏了，也可以告诉别人，到哪儿去救？”柳青点头说。 
　　“好！我们每人都有一个简单的暗号，例如，我是一朵小花，我们用尖锐的石头，或任何可以画画的工具，在墙角或是树干上面，刻下暗号，再刻一个箭头，标明去向！”紫薇说。 
　　“我不会画画，我就用一个圆圈代表！”柳红说。 
　　“那……我是一把锁，我就画一个锁的样子！” 
　　“锁太复杂了，你就画一个叉叉就好了！”柳青接口：“我姓柳，我画一条细长的柳条儿。” 
　　“我写一个‘五’字。”永琪说：“小燕子是一只鸟，箫剑简单，画一把剑，或是一支箫都可以！尔康，你呢？” 
　　“我就画一张笑脸好了！”尔康说：“就这么说定了！大家记好自己的暗号，如果时间紧急，没办法画暗号，就只好沿路丢下一些身边的东西，例如帕子，簪子，玉佩带子，腰带……我想，一个人挂单的情况是绝对不可能发生的，但是，两三个人分散是很可能的！我们未雨绸缪，总是万无一失！” 
　　大家正说着，小燕子和箫剑快马奔来了。 
　　众人精神一震。 
　　小燕子老远看到众人，就挥着手大喊： 
　　“永琪！尔康！紫薇……我们回来了……” 
　　大伙迎上前来，小燕子翻身落马，她笑得像阳光一样灿烂，从腰间拿出两个钱袋，往永琪手里一塞： 
　　“瞧！没有白跑吧！我们追回了两袋钱！其他的，居然给他们分掉了！箫剑说不能耽误，所以就急忙回来了！” 
　　“你把他们打得落花流水了吗？”永琪问。 
　　小燕子欢笑着： 
　　“那些王八蛋，胆敢拿薰香薰我们，所以，我把他们当作香炉，插了一鼻子的薰香，现在，他们八成已经成了薰鸡！” 
　　“真的吗？”尔康听得匪夷所思，看箫剑。 
　　“如假包换！”箫剑笑得和小燕子一样灿烂：“这个小燕子，报仇的方法别树一帜，我服了！”就脸色一正，看大家：“我们赶快上路吧！追兵已经在搜查红叶镇，我想，我们的行踪已经被发现了！” 
　　众人赶快上车的上车，上马的上马。 
　　紫薇、金琐、小燕子上了车。小燕子往坐垫上重重的一坐，佩服的说： 
　　“紫薇，你不知道，那个箫剑好了不起，他还会暗器耶，拿了几颗石子，就把追兵打得哇哇叫！” 
　　紫薇深深的看了小燕子一眼，伸手握住她的手。 
　　“小燕子，你跟那个箫剑，保持一点距离吧！” 
　　“就是嘛！”金琐瞅着小燕子：“你没看到五阿哥的脸色吗？你把人家当‘哥们’，五阿哥可不这么想！” 
　　小燕子愣了愣，这可是她压根儿没想过的问题，她瞪着车窗外，出起神来了。 
　　两个格格失踪好久了，五阿哥和尔康金琐也跟着不见了。漱芳斋变得那么冷清，那么安静，那么寂寞。小邓子、小卓子、明月、彩霞四个，觉得日子都快过不下去了。这天，四个人围着那只鹦鹉，满脸凄凉的听鹦鹉喊叫： 
　　“格格吉祥！格格吉祥！” 
　　小卓子好难过，骂道： 
　　“小骗子！你真是笨！以前格格在家的时候，要你说一声‘格格吉祥’，比登天还难！这会儿，格格都走了，你倒是每天喊‘格格吉祥’！你是不是存心要让我们几个伤心呢？” 
　　“不知道两位格格现在在哪儿？”小邓子喃喃自语着，就祈祷起来：“上有天，下有地，天地君亲师全体保佑，保佑两位格格大难不死，逢凶化吉，身体健康，事事如意！千万千万不要被追兵抓到！” 
　　“天气越来越冷了，”明月担心的说：“两位格格的衣服不知道够不够？我做了两件棉袄，可又不知道怎么送去给她们？” 
　　“你真笨！这时候，做什么棉袄？”小卓子看明月。 
　　“做总比不做好！格格回来的时候，还可以穿呀！”彩霞说。 
　　“回来？怎么可能再回来？”小邓子瞪着眼睛说：“皇上要砍他们的脑袋呀！抓回来就没有脑袋了，所以，大家还是祷告两位格格不要回来吧！” 
　　彩霞伤心起来： 
　　“两位格格走了，金琐走了，五阿哥和福大爷也走了……这个漱芳斋就变了一个样，连皇上、老佛爷、皇后他们，都不来漱芳斋了！每天这么静悄悄，我觉得简直活不下去，好想格格她们啊！不知道这一辈子，和她们见得着，还是见不着了？” 
　　“你不要再说了，再说，我就要掉眼泪了！”明月就擦起眼泪来。 
　　明月一掉泪，彩霞就跟着掉泪了。两个宫女一掉泪，两个太监也擦泪了。 
　　几个人正伤心，外面传来太监大声的通报： 
　　“皇上驾到！” 
　　小邓子抬头看着鹦鹉，握着拳头骂道： 
　　“不要再骗我们了，骗也骗不到了！两位格格不在，别说皇上，阿猫阿狗都不来我们这儿了！你住口！不要再喊‘皇上驾到’‘老佛爷驾到’了！你吓不了我们，只会让我们伤心而已……” 
　　小邓子话没说完，觉得有点不对劲，猛一抬头，赫然发现乾隆站在面前。 
　　小邓子这一惊，非同小可，急忙跪下，大喊： 
　　“皇上吉祥！皇上万岁万岁万万岁！” 
　　小卓子、明月、彩霞才惊觉的把视线从鹦鹉身上调回来，一看，大惊，全部匍伏于地，发抖的磕头喊： 
　　“皇上吉祥！” 
　　乾隆看着他们几个，脸上，是一片萧条索的神情。 
　　“你们在做什么？” 
　　“回皇上，没做什么，在喂鹦鹉！”小卓子回答。 
　　“喂鹦鹉啊？”乾隆困惑的看着众人：“喂鹦鹉怎么把大家的眼睛都喂得红红的？” 
　　“万岁爷，”明月眼泪一掉：“奴婢们喂着鹦鹉，就想起格格们来了！想起格格们，就忍不住伤心了！” 
　　“哦！”乾隆颇为震动，抬头看着那只鹦鹉，眼前，不禁浮起鹦鹉大闹御花园，小燕子满院子追鹦鹉，把太后皇后撞得七荤八素的情景。那种热闹，转眼间，已成追忆了。他想着想着，就有些感伤起来，看着鹦鹉，出神的问：“这只鹦鹉，名字叫做‘坏东西’，是不是？” 
　　彩霞见乾隆和颜悦色，有些安心了： 
　　“回皇上，本来名叫‘坏东西’，后来，格格给它改了名，叫‘小骗子’！” 
　　“坏东西，小骗子！小燕子养的鸟儿，都像小燕子……”乾隆喃喃的说，四面看看，情绪寥落，心想，这个漱芳斋，怎么这样冷冷清清的？事实上，整个皇宫，都是冷冷清清的！乾隆想着，就在椅子里一坐：“彩霞，给朕泡一杯茶来！” 
　　“是！” 
　　两个丫头就忙着泡茶。小邓子、小卓子忙着去端点心。 
　　乾隆捧着茶，喝了一口，眼前浮起紫薇的影像： 
　　“这是西湖的碧螺春，听说皇上南巡时，最爱喝碧螺春，奴婢见漱芳斋有这种茶叶，就给皇上留下了！您试试看，奴婢已经把外面的叶子摘了，只留了叶心的一片，是最嫩的！” 
　　乾隆出起神来。眼前，又浮起小燕子的影像，看到她调皮的脸孔： 
　　“皇阿玛！你不是人，也不是鬼，你是神啊！” 
　　乾隆正在出神，窗前的鹦鹉忽然大叫： 
　　“格格吉祥！格格吉祥！格格吉祥……” 
　　乾隆整个人从椅子里弹了起来，惊喜的四望，难道是她们回来了？ 
　　彩霞屈了屈膝： 
　　“皇上，是那只鹦鹉，它总是这样，一天到晚骗我们！” 
　　乾隆颓然的坐下，感到心中一阵抽痛，心想： 
　　“那两个丫头，闯下滔天大祸，犯下几百几千个‘欺君大罪’，可是，朕为什么还是这样怀念她们呢？还有永琪和尔康，他们到底流落何方呢？有没有吃苦呢？” 
　　乾隆正在思索中，外面传来太监大声的通报： 
　　“令妃娘娘到！” 
　　乾隆抬起头来，只见令妃带着两个大臣，急步而入。看到乾隆，赶紧请安： 
　　“皇上，到处都找不着您，原来您在这儿！祝大人有急报！” 
　　两个大臣就甩袖一跪。 
　　“皇上吉祥！臣祝祥叩见皇上！” 
　　乾隆震动的问： 
　　“你们是不是找到他们了？” 
　　“启禀皇上！已经发现他们的行踪了！皇上曾经指示过，如果发现踪迹，要先行禀告皇上！所以特地前来回报！”大臣说。 
　　“他们在哪儿？”乾隆精神一振。 
　　“回皇上！在六河沟境内，有个正义村，他们在几天前，曾经在那儿救下一个要遭火刑的姑娘！据描述，武功身手、男男女女，都和两位格格、五阿哥、福大爷完全相似！我们已经派了最好的好手，继续去追踪了……但是，不知道皇上要如何处置他们！他们身边，还有武功高手，如果要擒拿，恐怕会有伤亡！” 
　　乾隆一拍桌子，怒道： 
　　“什么‘恐怕会有伤亡’？朕已经说了多少次，要‘活捉’他们！一个都不许伤害！你们赶快派武功高手去，就是把六河沟给朕拆掉，也要把他们全体捉回来！知道吗？” 
　　“喳！臣知道了！”大臣躬身要退。 
　　“回来！”乾隆喊：“朕再告诉你们一次，不许伤害他们！要‘毫发无伤’的捉回来，懂了吗？快去！” 
　　“臣遵旨！”两个大臣惶恐的退了出去。 
　　令妃走到乾隆面前，深深的看着乾隆，对乾隆屈了屈膝： 
　　“皇上，你的‘毫发无伤’，让臣妾感动极了！如果真把他们捉回来了，能不能再网开一面呢？” 
　　乾隆看着令妃，默然不语。 
　　在坤宁宫里，皇后和容嬷嬷也在密谈。 
　　“什么？发现踪迹了？皇上说‘毫发无伤’？没有错吗？不是‘格杀勿论’吗？”皇后惊异的问容嬷嬷。 
　　“不是！巴朗说，皇上说的是‘不许伤害他们’！” 
　　皇后瞪着容嬷嬷： 
　　“这……代表什么意思？皇上心软了？” 
　　“娘娘！依奴婢看，皇上经过了这一段日子，恐怕气也消了，对于香妃娘娘的事，也认了！说不定又怀念起那两个丫头来，毕竟，五阿哥是皇上最爱的儿子！人都一样，就连皇上也一样，在失去一个人的时候，往往最想念那个人！皇上会去漱芳斋，就是一个明证！奴婢觉得，五阿哥如果回来，恐怕会‘死灰复燃’！” 
　　“死灰复燃？”皇后不敢相信的：“他们犯下那么大的滔天大祸，怎么可能再‘死灰复燃’？就算活捉了回来，也是关一辈子的监牢了！” 
　　“关不关，是皇上的一句话！杀不杀，也是皇上的一句话！原谅不原谅，也在皇上一念之间啊！” 
　　皇后沉吟着，一摔帕子，毅然抬头。 
　　“你去把巴朗叫进来，我要跟他密谈！” 
　　“喳！” 
　　逃亡中的紫薇尔康等人，这天晚上，走到一个很荒凉的山区。大家又累又冷，却找不到一个可以栖身的地方，好不容易，发现在山坳里，有一座破庙。尔康和永琪带头，手里都举着火把，走进破庙。紫薇、小燕子、箫剑、柳青、柳红、金琐等人跟随，进了破庙，只见许多狰狞的佛像，在火把的光影下摇摇晃晃，四周阴风惨惨，暗影幢幢。金琐缩着脖子，几乎躲到柳红的怀里去了，害怕的说： 
　　“我们今晚真要住在这儿吗？我觉得这里阴森森的，好可怕！我宁愿睡到马车上去！也不愿意睡在这里！” 
　　“我也是！我也是！”小燕子立刻响应。 
　　“不要挑三挑四了！”尔康很权威的说：“外面怎么能睡？已经快入冬了，夜里好冷！睡马车会冻病的，这儿好歹可以遮风避雨！瞧，墙角那儿有稻草，我们把稻草铺在地上，把马车上的棉被拿来盖，大家打地铺，将就将就！” 
　　柳青柳红就去搬稻草。谁知，蓦然之间，稻草堆里跳出一个瘦筋筋的人来，披头散发，阴森森的，声音平平的说： 
　　“我是鬼！你们连鬼的稻草都要抢，不要命吗？” 
　　柳红大骇，回头就跑，大叫： 
　　“有鬼！有鬼！有鬼呀……” 
　　柳红这一叫不要紧，金琐吓得一个尖叫，抱住了小燕子： 
　　“有鬼！有鬼！快逃！快逃……” 
　　小燕子往外就跑，差点把紫薇撞翻，几个姑娘抱在一起，乱喊乱叫。 
　　尔康不信邪，用火把一照，只见各个角落，披头散发的男男女女，全部现形，一个个人影绰绰的站了起来，发出鬼哭神号之声： 
　　“呜……呜……呜……” 
　　“啊……啊……啊……” 
　　众鬼就张牙舞爪的，行动缓慢的逼近过来。 
　　紫薇、金琐、小燕子、柳红吓得尖叫着，往外飞奔。 
　　永琪急忙护着小燕子，喊： 
　　“小燕子，别怕，有我挡在前面，谁都伤害不了你！” 
　　“大家不要乱！不要跑！”尔康急呼，气势凛然的说：“我要看看这些鬼，长得什么样子？生平没看过鬼，今天见识见识也好！” 
　　尔康这样一说，永琪也大声响应： 
　　“对！我也没见过鬼！今晚，我们的运气真好，可以大开眼界了！尔康，让我们照照看！” 
　　尔康和永琪说着，两人就带着一股大无畏的精神，拿着火把，直送到一个鬼的面门上。只见那个鬼长发披肩，尔康就大吼一声： 
　　“看样子，你是个长发鬼！我先把你的头发胡子烧了再说！” 
　　尔康就用火把去烧那个长发鬼的头发胡须。 
　　长发鬼大惊，差点被烧到，急忙后退，嚷着： 
　　“你怎么比鬼还凶？” 
　　尔康怒喊道： 
　　“我们已经是虎落平阳了！被追兵追赶，被强盗土匪偷抢……现在，还要被鬼欺负！这是什么世界？男鬼女鬼，你们通通上来吧！看看是鬼厉害，还是人厉害！” 
　　尔康说着，就用火把，去烧那个长发鬼。 
　　长发鬼闪避着火把，脚下一绊，居然摔了一个狗吃屎，顿时呻吟起来： 
　　“哎哟！哎哟……” 
　　尔康就一脚踩在长发鬼的胸口，大声问： 
　　“你是一个什么鬼？给我说清楚！不说清楚，我再踩死你一次！” 
　　长发鬼在地上打躬作揖起来，喊道： 
　　“好汉饶命啊！我们没办法啊……除了装鬼，大家活不下去啊……” 
　　“原来是些假鬼！”柳青大喊：“我就说，这些鬼连菩萨都不怕，也太嚣张了吧！”就回头喊：“金琐，紫薇！不要怕！是假鬼！” 
　　“多找一些火把来，让我们把这些假鬼看看清楚！”箫剑也喊。 
　　柳青柳红不害怕了，大家在墙角找来许多火把。火把一一点燃，大家拿着火把一照，只见那些鬼，全是一些衣不蔽体的乞丐，个个披头散发，面黄肌瘦。老人孩子都有，看来非常可怜。长发鬼就跪在地上，磕头说道： 
　　“各位好汉，各位女菩萨……请高抬贵手啊……我们已经三四天没吃东西了……我们都是一些没有家的可怜人啊……平常就去城里镇上要饭，晚上在这儿装鬼，混一个可以睡睡觉的地方，要不然，镇里的人不许我们住在这儿，要赶我们走，大家实在是没有办法啊……饶命！饶命……” 
　　大家惊魂甫定，这才恍然大悟，都不可思议的看着那些鬼。小燕子害怕心一除去，同情心就来了，瞪大眼睛问： 
　　“你们已经好多没吃东西吗？通通都没有吃吗？真的吗？” 
　　一个女鬼爬了过来，手里还牵着一个孩子，对着大家又跪又拜： 
　　“可不是！又冷又饿，孩子又病了，眼看就快死了……姑娘！请行行好……赏一口饭吃吧！” 
　　紫薇回头就喊： 
　　“金琐！我们马车上不是还有干粮吗？快去拿来，还有那些药材，都拿一点过来，还有，拿几件用不着的衣服过来，还有……棉被也抱两条过来……” 
　　“是！”金琐往外走。 
　　“我陪你去拿！”柳青说，打着火把给金琐照亮。 
　　那些鬼喜出望外，全体爬了过来，跪了一地，磕头如捣蒜： 
　　“男菩萨！女菩萨！活菩萨！皇天菩萨！救命菩萨！” 
　　结果，大家把车上的米，干粮，棉被，衣服……都搬进了破庙。 
　　一会儿以后，庙里已经升起熊熊的柴火。柴火上，煮着一锅香喷喷的饭。众乞丐围着火堆，坐在那儿，个个身上，都披着小燕子等一行人的衣服，嘴里，狼吞虎咽的吃着干粮。两条棉被，盖着几个老人和孩子。 
　　尔康等人忙得不亦乐乎。柳青、箫剑不断把新砍的柴火送了进来。 
　　尔康、永琪不停的把马车上的米、玉蜀黍、红薯等东西搬过来给大家。 
　　紫薇忙着分配衣服给大家。 
　　柳红、金琐拿着药膏，在给几个身上有伤口的人擦药。 
　　小燕子干脆拿着钱袋，分发银子给大家，嘴里还潇洒的说： 
　　“这些银子，本来已经丢了，假若我和箫剑不去抢回来，根本就没有了！现在，分给你们这些可怜的人用，总比给那些赌鬼抢去好！” 
　　乞丐们烤着火，吃着干粮，盖着棉被，穿着衣服，上着药，领着钱……个个都是一脸的不敢相信，嘴里不断的喊着。 
　　“男菩萨！女菩萨！活菩萨！救命菩萨！皇天菩萨……” 
　　这晚，轮到柳青守夜，他坐在庙门口，仰望着天上的月夜，觉得有点凉意。 
　　忽然，有件衣裳披在他的肩上，他一回头，接触到金琐温柔的眼光。金琐递上一杯热茶，柔声说： 
　　“好冷！喝点热茶，一来可以暖暖身子，二来也可以提提神！” 
　　柳青接过了茶杯，金琐就在他身边坐下。 
　　“怎么？还没睡着？”柳青问。 
　　“睡不着！大概在庙里睡觉，还是不习惯吧！我看小姐也睡不稳，倒是小燕子，睡得好香，还打呼呢！” 
　　“小燕子就是这样，天塌下来，她也不会烦恼，像个男孩子一样！”柳青一笑：“紫薇就不同了，想得多，想得细，又比较敏感……失去那个‘老爷’，小燕子伤伤心就过去了，紫薇大概是忘不掉的！” 
　　金琐仔细的看柳青。柳青一怔： 
　　“干嘛这样看我？眼光怪怪的？” 
　　金琐就诚挚的问道： 
　　“柳青，你还在喜欢她吗？” 
　　“喜欢谁？”柳青愣了愣，逃避的问。 
　　“不要在我面前装疯卖傻了，你怎么瞒得过我呢？”金琐说：“我一直都知道，你好喜欢小姐！现在，你还是那样喜欢她吗？” 
　　“哈！”柳青看看天空：“今晚月亮很好！” 
　　“我不跟你谈月亮，我又不是小姐，能够背一大堆月亮诗出来给你听，你也不是尔康少爷，可能背一大堆诗来响应她！我问你这句话，是因为我心里好难过，有个疙瘩一直拴在那儿，我也没有一个人可以说说，也没有亲人可以听我！我都不知道该怎么办才好？”金琐叹了口气。 
　　柳青关心起来： 
　　“什么事情那么严重？” 
　　“我跟你说，可是，你不要告诉别人！” 
　　“是！”柳青郑重的看着她。 
　　金琐就坦白的说出了心事： 
　　“你知道，小姐本来把我许给了尔康少爷，但是，几个月以前，她和尔康少爷告诉我，这个许配不算数了，因为，他们不要耽误我……尔康少爷说得很坦白，他说，他全部心思都在小姐身上，没有地方可以容纳我！” 
　　柳青一震，不禁深深的看着金琐，专注起来。 
　　“当时，我像被雷打到，觉得整颗心都被掏空了，活不下去了！那时，好想来投奔你和柳红！可是，想想，我和小姐从小在一起，离开她，我太心痛了！所以，我就勉强自己，去接受这个事实！我觉得我也想通了，想开了，但是……” 
　　柳青明白了，接口： 
　　“但是……尔康在你心里已经生根了，要你砍断这条根，你会痛！你整天和他们在一起，避不开他们，只能痛在心里！” 
　　“你明白了！”金琐震动的说，注视着他。 
　　柳青就凝视她，非常真挚的说： 
　　“这个事情，除非你自己救自己，没有人能够帮你！让我把我的经验告诉你，心痛的感觉，是一种过程，你会度过这段时间的！等你度过了，你会豁然开朗，觉得天地很大，没什么了不起！” 
　　“是吗？” 
　　“是！”柳青点点头，看看天空，沉吟的说：“我的心事你知道，你也看出来了！但是，你看看现在的我，多么潇洒！我跳出了那份自私的，想独占的感情，再来和紫薇、尔康做朋友！因为他们两个都那么好，我喜欢了他们两个！非但没有排斥，没有醋意，反而对他们充满了祝福的心！当我走到这一步的时候，我就一点都不痛苦，我以得到他们的友谊和信任为荣！” 
　　金琐眼睛发光的看着他： 
　　“是吗？你已经不再苦恼了？” 
　　“一点也不苦恼，我把一份‘小爱’化为‘大爱’了！我们活在这个世界上，不是你想要什么就可以有什么，如果得不到一样东西，还要死七八拉的赖着那样东西，未免太没志气了！得不到的东西，我们还是可以站在欣赏的角度，去欣赏它的美好！”柳青一摔头：“男子汉就是这样！” 
　　金琐看着他，但见柳青脸上，那股男儿气息，散发着光彩。她就托着下巴，深思起来。半晌，才说： 
　　“跟你一谈，我也觉得开朗了好多，我应该跟你学学！”就学着柳青一摔头，有力的说：“小女子也该这样！” 
　　柳青欣赏的看着她，两人对视，那种“同是天涯沦落人”的感觉，就把两人的心，微妙的牵系在一起了。 
　　 
　


   





   
45 


　　第二天，大家又继续上路。小燕子、紫薇和柳红乘车，柳青和金琐驾车，尔康、箫剑、永琪骑马。三个骑士，一面策马前行，一面谈着。 
　　“这下好了，”尔康说：“东西丢的丢，送人的送人，我看，我们还没走到四川，已经会‘无物一身轻’了！” 
　　“那也不错！”永琪话中有话：“反正钱财是身外之物，说不定什么都没有了，我们反而轻松一点！最起码，不怕有人来偷东西，也不必快马回去找寻，让等的人捏一把冷汗了！” 
　　箫剑看看永琪，感到他那种不满的情绪了，哈哈大笑着： 
　　“哈哈！算我多事了！不过，那个‘迷魂香’是我最最深恶痛绝的东西！如果小燕子不闹着回去的话，我也会一个人跑一趟的！这种下三滥的方法，实在让人忍无可忍！” 
　　“好了，事情过去就算了！”尔康急忙打圆场：“以后，大家尽量行动一致，做法一致！非不得已，绝对不要分散！” 
　　“一言为定，就这么办！”箫剑爽朗的答道。 
　　永琪也就一笑置之了。 
　　车车马马来到一个峡谷，四周岩石磋峨。 
　　车内，小燕子拍了拍车顶。大喊： 
　　“停车！停车！” 
　　柳青一拉马缰，车子停下，大家也跟着停下。柳青扬着声音问： 
　　“你又怎么了？” 
　　小燕子跃下马车，往岩石后面跑，嘴里嚷着： 
　　“没办法，总有些‘大事，小事’是必须马上解决的！” 
　　“我陪你去！”柳红也跳下马车，不放心的说。 
　　“我也顺便去一下！”金琐跟着跳下车子。 
　　小燕子埋着头往岩石后面奔，忽然，一头撞在一个黑衣人身上。小燕子一惊，慌忙抬头看，只见眼前出现好多个黑衣人，她还来不及反应，就有张大网，对她当头撒下来。她大惊，急忙要躲，哪儿还躲得掉，被网了一个正着。小燕子大叫： 
　　“什么人？我又不是鱼，你怎么用网子网我？混帐！快放我！救命啊……柳红！永琪！箫剑……快救我啊……” 
　　一个黑衣人扛起小燕子，就如飞的奔跑。随后赶到的柳红拔脚就追，大喊： 
　　“尔康！永琪！快来啊……有埋伏！小燕子被敌人抓走了……” 
　　金琐正往岩石堆跑，一看不妙，赶紧往回跑。岂料，一个黑衣人急窜而来，把金琐往背上一红，拔脚向另一个方向飞奔而去。金琐尖叫： 
　　“救命啊……救命啊……柳青……柳红……” 
　　变生仓卒，箫剑、柳青、永琪、尔康大惊，全部跃下马，追了过来。 
　　好多黑衣人从岩石上面，后面……一跃而出，拦住四人，各种武器，纷纷出手，和四人大打起来。一时之间，飞沙走石，刀光剑影，大家打得天昏地暗。 
　　马车里，只有紫薇一个人在车上，从窗子往外看，看得心惊胆战。 
　　突然，有几个黑衣人直扑马车和马。其中三个，跃上马背，把空着的三匹马全部骑走。 
　　“驾……驾……驾……” 
　　三匹马绝尘而去。 
　　尔康回头一看，大惊失色，大喊： 
　　“不好！紫薇一个人在车上！”大叫：“紫薇……紫薇……” 
　　尔康就回身，要去救紫薇，几个黑衣人扑上前来，恶斗尔康，竟然个个武功高强。尔康一时之间，脱身不得。 
　　有个黑衣人，就迅速的跃上马车，一拉马缰。 
　　“驾……驾……驾……” 
　　马车飞驰而去。 
　　车内，紫薇吓得魂飞魄散，尖叫着： 
　　“尔康！尔康……尔康！救我……救我……” 
　　紫薇就在颠簸的马车里，跌跌冲冲的爬到开着的门边，试图要跳车。 
　　尔康大惊，拔身而起，跃出战圈，急奔向马车。他奋不顾身的跳上马车，和那个驾车的黑衣人一起摔下车。两人滚倒在地上搏斗着。 
　　马儿惊慌的拉着马车，就在无人掌控的情况下飞驰。紫薇在马车里，被颠簸得摔倒在地，整个人滚来滚去，惊慌失措的喊着： 
　　“谁来救我啊……尔康……尔康……” 
　　车轮飞转，马蹄狂奔，马鼻子喷气，地上的石头被马蹄踹得飞溅起来……马车越跑越快，紫薇吓得魂飞魄散。 
　　尔康一拳打倒了黑衣人，抬头一看，心惊胆战，狂喊： 
　　“紫薇……紫薇……” 
　　马车一个大大的颠簸，紫薇再也控制不住，竟从马车中跌落出来。尔康狂叫： 
　　“紫薇……” 
　　紫薇滚倒在遍是石头的荒地上，连续翻滚着。 
　　尔康连滚带爬的扑奔过去，把紫薇一把抱住。 
　　紫薇面无人色的看着尔康，低喊了一声： 
　　“尔康！”就瘫倒在尔康怀里。 
　　箫剑一面打，一面眼观四面、耳听八方，觉得情况不妙，大喊道： 
　　“小燕子去了左边，金琐去了右边！永琪，我和你负责追小燕子！柳青，柳红，你们负责追金琐！” 
　　箫剑喊完，就一声尖啸，聚集真气，用长剑的剑柄，迅如闪电的打向敌人，竟然在瞬息之间，将敌人纷纷打倒，黑衣人倒了一地。其他黑衣人，眼见已经掳获了两人，就彼此招呼着，全体撤退。箫剑大喊： 
　　“我们追啊！如果散了，前面白河镇见面！”就回头大喊：“尔康！白河镇！知道吗？” 
　　箫剑和永琪，就急追着小燕子而去。 
　　柳青和柳红，也急追着金琐而去。 
　　尔康从地上抱起了紫薇，见她闭着眼睛，脸色惨白，额上红肿，吓得血液都快凝结了，一迭连声的喊： 
　　“紫薇！紫薇！紫薇……” 
　　紫薇睁开眼睛，恐惧的看着他，颤声问： 
　　“小燕子……金琐……追回来没有？” 
　　尔康呼出一大口气来。 
　　“谢谢天！我以为你……”他放眼一看，只见那辆马车已经停下来了。 
　　尔康就抱着紫薇，直奔向马车，嘴里不住口的说着： 
　　“上了车，我再帮你检查，看你伤了哪里？不要慌……不要怕……有我！有我……” 
　　小燕子被那个黑衣人扛在肩上，拼命的飞跑。她在网子里又叫又嚷： 
　　“你是哪条道上的？亮出身份来！低级！下三滥！没格调！用暗算的，算什么英雄好汉？放我下来，我和你单挑……我们一对一打个痛快……” 
　　那个黑衣人理也不理，只是飞奔。 
　　小燕子气得不得了，挣扎着从头发上拔下一根发簪。她就用发簪狠狠的刺进黑衣人的背上。黑衣人大叫： 
　　“哎哟！” 
　　小燕子张开大嘴，又狠狠的咬在黑衣人的肩上。 
　　“哇呀！我的妈……” 
　　“快把我放下来！”小燕子大吼：“男子汉大丈夫，欺负一个弱女子，传出江湖，你还做不做人？” 
　　黑衣人扛着她飞跑，不理她。小燕子没辄了，又气又急，就对着那个黑衣人的后脑勺吹起气来。黑衣人觉得后脑勺凉飕飕，大惊： 
　　“你在做什么？” 
　　“你尽管扛着我好了，我会一种‘鬼吹风’，是我跟萨满法师学来的！只要我对着你的后脑勺吹十次，你会变成一具僵尸！” 
　　小燕子就对着那黑衣人的后脑勺一直吹。嘴里数着： 
　　“一次……两次……三次……四次……” 
　　“变僵尸？没关系！我不怕变僵尸！”黑衣人无动于衷，仍然扛着她飞跑。 
　　小燕子发现“吹气功”也没效，就从网洞中伸出手去，拉扯黑衣人的辫子。 
　　“我把你的辫子扯掉！” 
　　“哎哟！我的妈呀……”黑衣人喊着，仍然飞奔如故。 
　　小燕子忍无可忍，大吼： 
　　“不要叫妈了！再不放我下来，我要尿尿了！” 
　　黑衣人大惊： 
　　“你要做什么？” 
　　“尿尿！你听不懂吗？”小燕子吼道：“我本来就是去岩石后面尿尿的，你扛着我就跑，跑了这么大半天，我快要憋死了！憋不住了……没办法了……” 
　　黑衣人吓得赶快把她抛落地。 
　　小燕子一落地，就要翻身而起。岂料，自己的身子却被人一脚踩住了。 
　　小燕子睁大眼睛，往上一看，只见一群黑衣人围着她。一个大臣正得意的笑着，看着她。对她笑吟吟的说： 
　　“还珠格格吉祥！臣李德胜参见还珠格格！” 
　　小燕子瞪大眼睛，心想，这下完了！居然这么容易就被捉到了！她瞪着那个大臣，气冲冲的嚷： 
　　“你们用暗算的！简直丢了大清朝的脸，回到宫里，我禀告皇阿玛，说你们联合起来欺负我，说你们不安好心，让你这个李得胜变成李大败！” 
　　大臣一凛，还真有点忌讳，一抱拳说： 
　　“格格请息怒！我们奉旨办事！委屈格格了！” 
　　一辆马车从山坳中驶出。大臣恭敬的说： 
　　“格格请上车！” 
　　好几个人上前，割绳子的割绳子，捉住小燕子的捉小燕子，大家七手八脚，拉拉扯扯，把小燕子押进马车中。 
　　小燕子上了车，已经憋得脸红脖子粗，大喊： 
　　“等一下！你们车上有没有马桶？” 
　　“马桶？”大臣一楞。 
　　“没马桶，我要去树林里一下！你们让开！”小燕子就要跳车。 
　　大臣一把拦住车门，慌忙说： 
　　“车上有！格格请在车上方便！” 
　　小燕子就气势凌人的，振臂狂呼： 
　　“你们大家滚下去！都不要上车，我好歹是个格格耶！在下面去等着！” 
　　“格格不要跟我们玩花样！我们人多，格格占不了便宜！”大臣疑惑的说。 
　　“玩什么花样？”小燕子气呼呼的大吼：“我要尿尿！你们要憋死我是不是？如果我没打架打死，给尿憋死了，我才倒楣呢！你们在下面等着！谁敢偷看，我把他眼珠子挖出来，告他大不敬！” 
　　那个大臣实在被小燕子闹得头昏脑胀。众黑衣人憋着笑，忍俊不禁。 
　　大臣心想，上面再三交代，要“毫发无伤”的带回去，看样子，皇上对她还是顾念着的，好不容易抓到了，可别再把事情弄砸了！就赶紧把人马全部叫出来： 
　　“大家外面等着！宁可信其有，不可信其无！” 
　　黑衣人听到大臣这时还拽文，都忍着笑。 
　　“喳！” 
　　众黑衣人就把一辆马车团团围住。 
　　只听到马车里面一阵悉悉嗦嗦，大臣及众黑衣人“非礼勿听”，大家屏息凝神，眼观鼻鼻观心，也不敢有所谈论。 
　　突然之间，车门“砰”的一声大开，众人急忙拦住车门。小燕子却像箭一样，从窗口射了出来。 
　　几个黑衣人一窜，小燕子还是落在黑衣人手里。大臣躬身说道： 
　　“格格还是上车吧！” 
　　小燕子恨得牙痒痒，却无可奈何。 
　　岩石后面，永琪和箫剑已经追来，永琪看到马车，就低声说： 
　　“追到了！我们上！” 
　　永琪说着，正要飞身而出。箫剑一把按住了他，低声说： 
　　“高手太多了，我们寡不敌众，只能智取，不能硬来！你不要沉不住气，我们先跟着他们，到了晚上再行动！” 
　　尔康带着紫薇，匆匆赶到了白河镇。 
　　紫薇额头上有擦伤，手臂上的衣服都撕破了，腿上流着血。尔康再也顾不得住客栈危险不危险，住进了一家客栈。 
　　紫薇困顿的坐在一张椅子里。尔康打了水过来，把她的裤管卷了上去，看到伤口在膝盖上，皮开肉绽，心痛得不得了。他拿着帕子，细心的为她清洗伤口。 
　　“哎哟……”紫薇强忍着痛。 
　　“弄痛你了？”尔康手一缩。 
　　“没……没有……还好，还好。” 
　　“你忍一忍，这个伤口一定要清洗干净。”尔康心痛的说：“要不然，伤口会溃烂！还好马车在，药品都没丢，跌打损伤膏也在！” 
　　他细心的清洗完了，再细心的洒上药粉，撕了一块白布做为绷带，给她包扎好： 
　　“好像摔得不轻，要不要请大夫？身上还有哪些伤，你要坦白告诉我，不要瞒着！”他凝视她，柔声的说：“解开衣裳，让我帮你检查一下好不好？” 
　　“我还好……”紫薇赶紧摇摇头：“不要请大夫，我们不能再让人抓到！住客栈都太冒险了，应该去住农家。” 
　　“你身上有伤，怎么能住老百姓家？只好冒险了！” 
　　“这一点小伤算什么？过两天就好了！”紫薇满心记挂着小燕子和金琐：“不知道他们追到小燕子和金琐没有？你有留线索给他们吗？” 
　　“当然！”尔康把紫薇抱了起来：“你去床上睡一睡，好不好？” 
　　紫薇觉得头很晕，眼前有些摸模糊糊，怕尔康担心，不敢说，就顺从的点点头。 
　　尔康把她放上床，拉开棉被盖佐她，说： 
　　“你躺在这儿休息。我去买一点吃的东西来。你想吃什么？” 
　　紫薇伸手拉住他，摇了摇头。 
　　“不饿吗？好久都没吃了！不把肚子喂饱，哪有力气应付追兵呢？” 
　　“好怕你离开我……”紫薇松了手，勉强的笑了笑：“万一有人进来，像抢金琐小燕子那样，把我抢走了怎么办？” 
　　“我叫小二去帮我们买点包子馒头来吧！你说得对，我最好守着你！” 
　　尔康就打开房门，吩咐小二买吃的。 
　　尔康关照完了，折回床前，低头看紫薇，只见她阖着双眼，脸色苍白，看来非常憔悴。他觉得有些不安： 
　　“紫薇，你确定你没事吗？” 
　　紫薇伸手握住他的手，低低的说： 
　　“尔康，我坦白告诉你，我有些不舒服，你不要害怕……我觉得，腿上那一点小伤没有什么，可是，我刚刚摔下马车的时候，撞到了头，我现在觉得头好痛……好想吐！” 
　　“你怎么不早说？”尔康吓得直跳起来。 
　　他弯下身子，去检查她的后脑，惊喊着说： 
　　“不得了，肿了好大一块！紫薇，你听我说，我要去请大夫！你必须一个人留在这儿，我快去快回，好不好？” 
　　紫薇紧紧的瞅着他。 
　　“不好！你别离开我，我没什么，只是好晕！看你的时候……”她衰弱的微笑：“有一点模糊！大概休息一下就好了。” 
　　尔康大震，着急的看了她一下。 
　　“好好！我不离开你，我叫小二帮我去请大夫！” 
　　尔康冲到门边，打开房门，一迭连声的叫小二。 
　　小二奔到门口，尔康从怀里掏了一块碎银子，就往小二手里一塞。 
　　“快去把镇上最好的大夫请来！快！” 
　　小二看看银子，大喜，急忙应着，飞奔而去。 
　　尔康折回床前，盯着紫薇，想到紫薇手指受伤那次的情形，心惊胆战。 
　　“紫薇，头还晕吗？看着我！我们聊天，好不好？” 
　　“你不要担心，我只是累了！”紫薇温柔的看着他，仍然微笑着：“自从离开那个回忆城，一直睡不好，真的有点累！” 
　　尔康盯着她，心里非常害怕，不敢表达出来，坐在床沿上，握紧了她的手。后侮和自责就排山倒海一样的涌上心头。 
　　“我不好！我一直没有考虑你的体力问题，上次那场大病，已经把你的身子掏空了。这次，实在不该这样马不停蹄的跑！让你有一顿没一顿，餐风饮露……刚刚，更不该跟着大家就去打架，把你一个人留在马车上，让你从飞跑的马车上摔下来……我真该死！” 
　　紫薇伸手摸着他的脸，怜惜而宠爱的看着他，唇边，依旧带着微笑： 
　　“可怜的尔康，跟我认识之后，就好倒楣！老是在这儿说自己这样错，那样不好……不要担心，我真的没有怎样！不会那么脆弱的啦！你放心……现在要担心的不是我，是小燕子和金琐！” 
　　金琐确实不大好。她被黑衣人扛着，飞奔了好长一段路。 
　　“放开我！你带我去哪里？求求你放掉我！我要和小姐在一起……”金琐喊着。 
　　“你是还珠格格还是紫薇格格？”黑衣人问。 
　　“我不是还珠格格，也不是紫薇格格，我是金琐！” 
　　“管你金琐银琐！抢了再说！” 
　　黑衣人扛着金琐，奔进了树林。树林里，接应的马车、大臣和官兵正在等着。 
　　黑衣人把金琐摔在地上。 
　　“秦大人！格格抢来了！” 
　　秦大人兴奋的走来一看，大骂： 
　　“笨蛋！什么格格？这不是格格！” 
　　金琐急忙跪在地上，哀求道： 
　　“我不是格格，我只是一个丫头，请你们放了我！” 
　　“不是格格！也是钦犯！怎么能放？”秦大人喊：“给予她绑上脚镣手铐！” 
　　官兵们拿了脚镣手镑，来给金琐上绑。 
　　这时，跟踪而来的柳青，突然从岩石后面，跃了出来，手里握着一把亮晃晃的匕首，一下子抓住了秦大人，把巴首抵在秦大人的喉咙上，大喊： 
　　“放掉金琐，不然我杀了这个大人！” 
　　柳红接着从岩石后面冲出来，抢了一把长剑，砍掉金琐的脚镣手铐。 
　　众黑衣人立刻冲上前来，和柳红大打出手。 
　　柳青手一紧，秦大人喉咙上，血痕立见。柳青大叫： 
　　“我们不想伤人！这个姑娘只是一个丫头，你们高拾贵手，我们也饶了这个大人！一个丫头换一个大人，你们不会吃亏！换不换？再不换，我就下手了！” 
　　秦大人急忙喊： 
　　“大家不要轻举妄动！” 
　　众黑衣人呆了，怔在那儿。 
　　柳红就抢下了金琐，拉着她飞奔。柳青仍然押着秦大人，说： 
　　“麻烦秦大人跟我们一起走一阵，到了安全地方，我再放你！” 
　　秦大人无奈的跟着走，众黑衣人亦步亦趋。柳青对黑衣人大叫： 
　　“一个都不许过来！” 
　　黑衣人投鼠忌器，站着不敢动。 
　　柳红拉着金琐狂奔，但是，金琐跑不动，一连跌了好几跤。 
　　这时，有个黑衣人悄悄的上了岩石顶端，居高临下，看着柳青。突然，那个黑衣人飞跃而下，把柳青撞倒在地。 
　　秦大人立刻逃出了柳青的掌握，大叫： 
　　“把那个丫头给我毙了！” 
　　柳青急忙飞跃上前，要去保护金琐。但是，几个黑衣人扑了过来，拦住柳青柳红，大家又恶战起来。 
　　有一个黑衣人就抓起金琐，柳青一看不妙，飞身而起，扬起手里的匕首，一刀刺进那个黑衣人的手腕，黑衣人一痛，把金琐直直的摔了出去。旁边就是一个悬崖峭壁，金琐就从悬崖上一路滚落到悬崖下面。 
　　“啊……”金琐狂叫着。 
　　“金琐……”柳青也狂叫着。 
　　“把那两个人给我抓起来……”秦大人嚷着。 
　　柳青眼见金琐坠崖，肝胆俱裂，顿时怒发如狂，对着秦大人一拳打去，正好打中秦大人的脑袋，秦大人倒地。众黑衣人大惊，纷纷奔过来救秦大人。柳青趁此机会，就跃下了悬崖。 
　　“哥……” 
　　柳红也狂叫着，赶紧跌跌冲冲的滑落悬崖。 
　　黑衣人忙着救秦大人，没人再来管他们。 
　　金琐一路滚落悬崖，摔在一堆荆棘丛中，动弹不得。 
　　柳青从悬崖上面，连滑带滚的溜了下来，一路喊着： 
　　“金琐！金琐！你怎样？赶快回答我一句……” 
　　“柳青，我在这儿，可是，我动不了！”金琐挣扎着。 
　　“不要乱动，我来了！” 
　　柳青落到悬崖下面，直扑到金琐身边，察看她的手和脚。 
　　“撞到头了吗？摔到哪儿？哪里痛？” 
　　金琐惊魂未定，害怕的说： 
　　“我不知道，我浑身都痛！那些黑衣人，还在不在追我？” 
　　柳红也滑下了悬崖，奔了过来，嚷着： 
　　“怎样？怎样？” 
　　“我们把她架起来，赶快走！只怕那些追兵还会追过来！” 
　　柳青和柳红就架起了金琐。金琐试着要走，左脚一落地，就剧痛钻心，忍不住痛得大叫： 
　　“哎哟……我的左脚，不能站……哎哟……” 
　　“我看看！”柳青蹲下身子，轻轻移动金琐的左脚。 
　　金琐立刻痛得发抖： 
　　“啊……好痛！好痛……” 
　　“看样子，是脱臼了！要不然，就是骨头断了！”柳青说。 
　　“那……怎么办？”柳红问。 
　　金琐一屁股跌坐在石头上，满头冷汗，说： 
　　“你们不要管我了，快回去保护小姐，我给抓回去就抓回去吧！我现在动不了……好痛……真的好痛……让我坐在这儿，自生自灭吧！” 
　　“什么‘自生自灭’？”柳青喊：“我怎么会让你在这个荒郊野外自生自灭？柳红，帮一下忙！我背着她走！这儿不能久留！” 
　　柳红就扶着金琐，柳青蹲下身子，把金琐一背，就背上了背。 
　　柳红不住抬头往悬崖上看： 
　　“他们好像没有追下来……但是，我们快走吧！” 
　　三人就急步而去。他们不分东南西北，在山野里一阵疾奔。走到黄昏时分，好不容易，看到山坳里有一户孤零零的农家。三人赶紧进去投宿，一对朴实的农村夫妇收容了他们，还把自己的卧房让给他们住。此时此刻，也不能省钱了，柳红把一块碎银子往农妇手里一塞，说： 
　　“我们要借你家住一晚，拜托给我们一瓶酒，一把剪刀，一些干净的衣服，一些碎布！再弄一点东西给我们吃！如果有人找我们，就说没有看到，懂了吗？” 
　　农妇看着手里的银子，不敢相信的睁大眼睛。 
　　“哇！银子！是真的银子吗？”拿到嘴边，用牙齿咬了咬，大喜的奔出去：“娃儿的爹！有人给了咱们一块银子！” 
　　“我们要的东西，赶快拿来！我的妹子摔伤了，要赶快治疗！再给我们一壶开水！知道吗？”柳红嚷着。 
　　“有有有！要什么，有什么！我这就去办！米酒行吗？”农妇欢天喜地的问。 
　　“什么酒都行！” 
　　柳青把金琐抱上床。 
　　金琐早已痛得面无人色，冷汗大颗大颗的从额上滴下来。柳青盯着她说： 
　　“金琐，你要勇敢一点，跌打损伤，我还有一些办法！我先帮你检查一下，到底伤得怎样？看看我能不能治？现在。我们在这个荒山里，前不巴村，后不巴店。要想找大夫，是件不可能的事！只好自己来了！” 
　　金琐点点头。 
　　柳红拿来了剪刀和工具。柳青就剪开了金琐的裤管，看到已经肿胀的脚踝。 
　　柳青用手抚摸脚踝的骨头。柳红在一边紧张的看着。金琐惨叫起来： 
　　“柳青！不要……不要碰我……哎哟！好痛……好痛……柳青！算了！算了……哎哟……” 
　　“骨头没断！”柳青松了口气：“只是脱臼了！我要把它接回原位！” 
　　“怎么接回原位？你要做什么？”金琐害怕的问。 
　　“你不要管我怎么做！忍一忍就过去了，我手脚很快！” 
　　柳红倒了一杯酒过来，把酒倒在伤处上，再撕了一些布条作绷带，说： 
　　“金琐！你信任柳青，他以前也帮人接过骨，在大杂院的时候，小虎子的脚摔断了，没钱治，也是柳青治好的，一点缺陷都没留！” 
　　柳青就对柳红说： 
　　“你抱住她！免得她乱动！” 
　　柳红抱住了金琐的上身。 
　　柳青就飞快的抓住金琐受伤的脚踝，用力一拉，再用力一送。 
　　“啊……啊……啊……”金琐惨叫。 
　　柳青已经用绷带，把那只受伤的脚，紧紧的包扎起来。金琐泪水和汗水齐下： 
　　“我要死了，我一定马上就会死了……哎哟！哎哟……” 
　　金琐头一歪，晕倒在柳红怀里。 
　　金琐受伤，躺在荒山的小屋里。紫薇的情况也非常不好。 
　　大夫到了客栈，仔细的诊视了紫薇。尔康紧张的看着大夫。着急的问： 
　　“大夫！她怎么样？伤势严重不严重？” 
　　“腿上的伤，只是外伤，手腕上的擦伤也没关系，比较严重的还是脑袋上那块撞伤！依我看，脑子里可能有血块！我先开一个活血化瘀的方子，马上给她熬了药服下！明天我再来瞧瞧！” 
　　“活血化瘀是不是一定有效？如果没有效果，她会怎样？” 
　　“她会一直头痛，会昏迷不醒，可能还会有一些其他的症状发生！但是，那个血块也可能过几天自己就消了！先不要太紧张！到现在，她都神志清楚，没有昏迷，证明并不是很严重！先吃药再说！” 
　　尔康从怀里拿出一个银锭子，往大夫手里一塞。 
　　“拜托，大夫，你去帮我抓药，用最好的药材，不要省钱！帮我熬好拿来，多少钱都没关系！我走不开！拜托！拜托！” 
　　大夫一看那个银锭子，惊喜交加，急忙说道： 
　　“我这就去抓药熬药！” 
　　大夫离开了房间，尔康关好门，就急急的来到紫薇床前。紫薇瞅着他，说： 
　　“你又在浪费钱了！怎么一给就是一锭银子？我根本没有怎样，现在也不想吐了。那个大夫有点夸张，什么脑子里有血块，哪儿有？我还想下来走动走动呢！” 
　　紫薇说着，就掀开棉被，走下床来，谁知，脚下一软，整个人都差点跌倒在地。 
　　尔康及时一抱，把她抱住了。心里又痛又急，大声说： 
　　“你还不赶快躺好！为什么要逞强？你安心要吓我，是不是？总是这样，三天一大吓，两天一小吓，我都快被你弄得精神分裂了，你自己还不肯好好的休息，你要我拿你怎么办？”他一面喊，一面把她放上床。 
　　紫薇被尔康一吼，脸色更苍白了，神情忧郁，嘴唇颤抖着。 
　　“你……怪我？”她很气自己这么没用，语气不稳的问。 
　　尔康心中猛的一抽，急忙用嘴唇贴在她的额上，急促的说： 
　　“我不是怪你！我大声，是因为我好害怕，好担心……每次你一受伤，我的心就揪在一起，五脏六腑都烧起来了！”他把她的手拿起来，压在自己心脏上，低头看着她：“我真的不是怪你，你已经摔伤了，我心痛都来不及，怎么会怪你呢？我怪我自己啊！” 
　　紫薇好抱歉的凝视着他，轻声说： 
　　“我休息一下，明天就没事了！你不要着急，我真的觉得很好！我睡一觉就好了！” 
　　“那……你赶快睡！我守在这儿，陪着你！” 
　　“如果小燕子和金琐回来了，你一定要叫醒我！” 
　　“是！” 
　　紫薇就闭上眼睛，不再说话了。尔康凝视着她，担心得一塌糊涂。 
　　没多久，紫薇就昏昏沉沉的睡着了。尔康守在她身边，不止担心着她，还担心着没有消息的金琐和小燕子。此时此刻，怎是一个愁字了得？ 
　　 
　


   





   
46 


　　这天晚上，小燕子被李大人带回到红叶镇，住进一家客栈。 
　　小燕子手脚被绑着，推倒在床上。 
　　李大人在小燕子面前一站。说： 
　　“还珠珠珠，得罪了！你一路都在想办法逃走，我只好把你绑起来！今晚，就委屈你这样睡一晚，明天，我们再继续往北京走！这一路，恐怕要走好些日子，假若你一直这样不合作，受苦的还是你！” 
　　小燕子四面张望： 
　　“哈哈！你把我又押回这个红叶镇来了？我跟这个红叶镇真有缘，几天之内，来了三次！”她抬头看着李大人，转动眼珠，心想，好女不吃眼前亏！就语气一转，恳求的说：“李大人！我不逃了！你那么多的高手看着我，我知道逃也逃不掉！我保证不逃了，你还是把绳子松了吧！这样绑着，很疼啊！” 
　　“那可没法子！只好绑着！你的保证，我不敢相信！”李大人对几个守卫的黑衣人说：“看紧一点！” 
　　“是！” 
　　李大人就往门口走。小燕子喊： 
　　“李大人！” 
　　“你又有什么事？”李大人站住，回头问。 
　　“李大人，你有没有老婆孩子？” 
　　“我当然有老婆孩子！”李大人一怔。 
　　“你有几个孩子？” 
　　“你想聊天啊？” 
　　“我不想聊天，我想要你把我的手脚解开！” 
　　“那和我的孩子有什么关系？” 
　　“当然有关系，不是说父亲欠的债，儿子要还吗？你今天把我绑起来，是一种‘虐待’，你虐待我，有一天，也有人会同样虐待你的孩子！” 
　　“那也没办法，我奉旨捉拿你！” 
　　“你也奉旨‘虐待’我吗？”小燕子大声问。 
　　李大人又一怔，头痛的看着小燕子。心想，这个罪名可大了！上面再三交代，要“活捉”回去，还要“毫发无伤”，手脚上有了勒痕，不知道算不算“毫发无伤”？ 
　　小燕子看看李大人的脸色，夸大的说： 
　　“李大人！皇阿玛如果知道，你现在把我的手脚都绑着，不让我吃东西，不让我喝水，不许我睡觉，还不许我上茅房……” 
　　李大人吃了一惊，急忙说： 
　　“我哪有不让你吃东西，不让你喝水，你刚刚不是才吃过晚餐吗？不许你睡觉，上茅房……更是从何说起？” 
　　小燕子振振有词： 
　　“你绑着我的手脚，我怎么睡觉？我当然睡不着！绑着手脚，怎么上茅房？你也绑着手脚去上上看！你这样‘虐待’我，不止欺负我的身体，还欺负我的……我的……”想了想，想出来了：“还欺负我的尊严！‘士可杀不可辱’，你这样对我，不如干脆一点，把我杀了！” 
　　李大人竟被小燕子的一团正气，逼得一退，头有斗大的说： 
　　“好了！好了！给她松绑！你们大家看牢了她，千万不要让她溜了！” 
　　“是！” 
　　几个黑衣人前来，给小燕子松了绑。 
　　“现在，总没有‘虐待’你，损伤你的尊严了吧！” 
　　李大人说完，出门去了。 
　　小燕子伸了伸手脚，突然跳起身子，直冲窗子。 
　　一个黑衣人飞扑过来，给了她后脑勺一掌。小燕子应声而倒。 
　　“我可不是李大人，听了你那一大堆废话，就让你占便宜！”黑衣人说着，再度把小燕子绑了个结结实实，丢在床上：“如果你没办法上茅房，你就尿床吧！” 
　　小燕子拉开喉咙大喊： 
　　“李大人！李大人……你的部下不听命令，打我，欺负我……那个什么羊什么鹰……什么狼什么狈……” 
　　两个黑衣人过来，用一块帕子，塞进她的嘴巴。 
　　小燕子没办法说话了，咿咿唔唔，瞪大眼睛，在床上徒劳的挣扎。 
　　其实，这个时候，永琪和箫剑早已跟踪到了这家客栈，只是不能行动。两人忍耐到夜静更深，永琪箫察看过了军情，彼此在院子的一角汇合。 
　　“情况不妙！初步研究，敌人大概有二十几个，个个都是高手！小燕子被囚在楼上第二间，手脚都绑着，有十几个人把守，门里门外都有！恐怕我们两个人，想要救出小燕子，不太容易！”永琪低声说。 
　　“不要急！”箫剑转了转眼珠：“你猜怎么？我们又回到这个红叶镇来了！” 
　　“红叶镇又怎么样？”永琪不解的问。 
　　“红叶镇……有我最深恶痛绝的一样东西！现在是‘非常时期’，谈不上江湖规矩了！永琪，我们去找那两个‘香妒’，借点儿东西！” 
　　箫剑就拉着永琪，往外一奔。 
　　所以，那个张全和魏武，真是遇到克星了。 
　　深更半夜，“砰”的一声，房门碎裂开来。 
　　永琪和箫剑拦门而立。永琪大叫： 
　　“张全！魏武！老朋友又来了！” 
　　两个老板跌跌冲冲的从里面奔了出来，睡眼朦胧的。 
　　箫剑气势凌人的喊道： 
　　“两个香炉，你们还活着呀？我们又来帮你们供菩萨了！” 
　　两人抬头一看，吓得双膝点地，簌簌发抖： 
　　“哎哟……你们怎么又来了？”张全苦着脸喊。 
　　“小的是狗……小的宁愿吃屎，不能再当香炉了！”魏武立刻磕头如捣蒜：“求求你们……高抬贵手啊！” 
　　永琪往屋里一站，厉声喊： 
　　“把你们的薰香，全体拿来给我！” 
　　“没有了……没有了……上次给你们用完了！”两人发抖说。 
　　“胡说八道！你们拿不拿？不拿，我自己找，找到了，这次用你们的眼睛当香炉！”箫剑说，满屋子张望。 
　　“我拿！我拿……可是……可是……”张全简直快哭了。 
　　“拿来就对了！”永琪大吼：“我们不是用来对付你们的！乖乖拿出来，就饶了你们！” 
　　两人不敢不拿，屁滚尿流的、连滚带爬的找来一盒薰香。 
　　“都在这里了！一根都没有剩！全体在这里了！” 
　　永琪劈手夺过薰香，瞪着两人，指着他们的鼻子骂道： 
　　“你们给我听着！从此不许摆赌场，不许干骗人的勾当，不许偷鸡摸狗用薰香！我们会像影子一样的跟着你们，下次再犯在我们手里，把你们的七孔里全插上薰香！我们说到做到！滚！” 
　　永琪踹翻了两人，和箫剑转身，迅速的消失了踪影。 
　　两人还跪在地上发抖。 
　　结果，李大人和他的官兵，这晚全部睡得昏死过去了。 
　　小燕子当然也被薰香薰昏了。永琪和箫剑破窗而入，永琪直奔小燕子床前，用匕首挑断了捆绑的绳子，掏出她嘴里的帕子。小燕子依旧昏睡不醒。 
　　“我们快走！” 
　　永琪忙中仍有阿哥气度，说： 
　　“把薰香灭掉，不要让这些‘钦差大人’受伤了！” 
　　箫剑急忙熄灭了薰香。 
　　永琪扛起小燕子，箫剑打开房门，三人迅速的溜了。 
　　至于尔康和紫薇，开始度过他们生命中最漫长的一夜。 
　　紫薇一直昏睡到深夜。小二送来了刚熬好的药，大夫叮嘱要趁热喝。尔康只得很不忍心的去叫醒她。他轻轻的摇着她，低唤着： 
　　“紫薇！醒一醒！该吃药了！吃了药再睡！醒一醒！紫薇……紫薇……” 
　　紫薇从睡梦里陡然惊醒，一跃而起，紧张的喊： 
　　“有人来抓我们了……金琐……小燕子……快逃呀……” 
　　尔康赶紧用胳臂圈着她，摇着她，安慰着她： 
　　“没有人来抓你……不要怕，我在这儿！我在这儿！” 
　　紫薇睁开眼睛，茫然四顾。 
　　“金琐……小燕子……” 
　　“她们两个还没有消息，可是，永琪、箫剑也没有出现，柳青柳红也没找来，他们一定追踪而去了……我想，她们会平安的！你不要一直挂念着她们，快把药吃了！你现在觉得怎样呢？” 
　　紫薇眨眨眼睛，觉得眼前一片黑沉沉。她用手摸索着尔康，依偎着他。 
　　“我梦到我们都被抓回去了，我梦到断头台……” 
　　“没有断头台！那是梦！那是梦！”尔康吻了吻她的额：“来！我们吃药！” 
　　紫薇依偎着他不放，四面张望，迟疑的问： 
　　“天已经黑了？” 
　　“是！已经三更天了！你睡了好一会儿。我看你睡得沉，没有叫你！”尔康把她轻轻拉开，让她坐在床上，身后给她塞了枕头棉被：“你坐稳了，我喂你吃药！” 
　　尔康端了药碗过来，吹着。 
　　紫薇感到有些奇怪，东张西望的说： 
　　“天这么黑，你怎么不点灯呢？害怕别人发现我们吗？” 
　　尔康的心，咚的一跳。他瞪着紫薇，害怕的、怯怯的问： 
　　“紫薇……你……你说什么？” 
　　“你不点灯，我看不到，怎么吃药呢？还是点一盏灯吧！” 
　　尔康那狂跳的心，顿时往地底沉去。他眼睛都直了，看看桌上的灯，再看看紫薇。手里的药碗，不禁颤得泼了出来，汤匙和碗碰得叮当响。尔康抖着手，放下药碗，眼睛一瞬也不瞬的盯着她。紫薇惊觉到什么，伸手摸不到尔康，着急的问： 
　　“尔康，你在哪儿？” 
　　尔康看了她半晌，颤抖的伸出一只手，在她眼前摇晃，她浑然不觉。 
　　尔康整个人惊跳起来，激动的喊： 
　　“老天！不要……不要！” 
　　尔康一喊，吓得紫薇直跳起来，喊： 
　　“尔康……怎么了？尔康……”她伸手揉揉眼睛，惊恐起来：“尔康……” 
　　尔康扑了过去，把她紧紧的抱在怀里，颤声的喊： 
　　“紫薇……我在……我在……”他心慌意乱的看着她：“紫薇……你睁大眼睛，看看我！” 
　　紫薇睁大眼睛，突然明白了，恐惧的四望着。 
　　“你有点灯，是不是？我看不见了，是不是？”她一惊，挣开了尔康，赤足跳下地，歪歪倒倒的往前冲去：“桌子……桌子在哪里？灯在哪里？尔康……尔康……”她撞到椅子，椅子翻了，紫薇放声惨叫：“哇……我看不见了！哇……” 
　　尔康扑了过来，一把蒙住她的嘴，惊颤的说： 
　　“不要叫！当心把敌人叫来，我们现在四面楚歌……”他心中痛极，把紫薇紧紧抱住：“不要急，可能只是暂时性的，我去多点两盏灯，把房间里弄亮一点！不要害怕，你有我……知道吗？你有我……” 
　　尔康说着，把她抱到床上去。紫薇怔怔的坐在那儿，被这个事实惊呆了，几乎无法思想了，缩在床里，动也不动。 
　　尔康奔到门边，对外喊： 
　　“小二！给我多拿几盏灯来，越多越好，如果灯不够，就给我拿些蜡烛来！快！” 
　　小二把店里所有的油灯和蜡烛都拿来了。尔康就开始疯狂一样的点灯点蜡烛，在窗台上，柜子上，茶几上，到处都燃着油灯和蜡烛。他再用颤抖的手，点燃了许多蜡烛，放在桌上，把一张方桌，变成了一个百烛台，上面竖立着几百支蜡烛。他一面点蜡烛，心里，在默默的、无声的、狂乱的祈祷： 
　　“皇天菩萨！我福尔康一生没做过亏心事，上无愧于天，下无愧于地！即使背叛了皇上，也有许多许多的无可奈何！请你不要对我这么残忍……紫薇已经受尽身心折磨，如果你再夺去她的眼睛，让她失去光明，你就太狠心，太无情了！我请求你，不要这样……不要这样……” 
　　他一面祷告，一面把那张点着好多蜡烛的桌子，推到床前。 
　　整个房间，已经被烛光照耀得如同白昼。尔康颤声喊： 
　　“紫薇！你看到烛光了吗？” 
　　紫薇茫然的抬头，徒劳的观看，她闻到了蜡烛和火焰的气息，眼前，却只有朦胧一片。她的泪水再也控制不住，沿颊滚落。她脆弱的说： 
　　“尔康……我好害怕……我看不见……你为什么不多点几支呢？我什么都看不见！怎么会这样？” 
　　尔康闭了闭眼睛，觉得自己的心，被四分五裂的拉扯，痛到极点。他睁眼，再看向紫薇，看到在烛光照射下，紫薇那张恐惧的、脆弱的、无助的脸庞。他的心，就更痛更痛了，他扑了过去，紧紧的握住她的手。 
　　“不要紧！紫薇，勇敢一点！上苍存心要考验我们……我们兵来将挡，水来土掩！明天一早，我就去请大夫，说不定那时候，你已经看得见了！我不相信命运会对我们这样残忍……所以，请你也拿出信心来！知道吗？” 
　　紫薇知道，自己失明了！她所有的勇气、乐观、雄心壮志，在这一刹那间化为虚无。她眼泪一掉，崩溃了，用双手捶打着尔康的胸口，哭喊着说： 
　　“我不要……我不要……如果我看不见了，我宁愿死，我宁愿不要活着！尔康……我不要啊……如果我再也看不见，世界对我还有什么意义呢？我看不到你，看不到你的脸，看不到你的眼睛，看不到你看我的眼神……我不要……我看不到户户有花，家家有水的大理！看不到我们梦里的世外桃源，看不到我们的幽幽谷……我不要……不要……”她哭倒在尔康怀里。 
　　尔康紧拥着她，眼里，是一片潮湿，慌乱的说： 
　　“我现在就在请大夫！” 
　　紫薇恐惧的拉住他。喊着： 
　　“不要离开我……我好怕……尔康，我真的好怕！我从来没有这么害怕过……就算要上断头台，我也没有这样害怕过……” 
　　“我知道！我知道！”尔康克制着自己那心痛心碎的感觉，拼命想安慰她，他紧抱着她，一迭连声的说：“不要怕！你还有我！有我啊！我们会把你治好的……就算治不好，我也会当你的眼睛，当你的拐杖啊！” 
　　紫薇啜泣着，蜷缩在他的怀里，从来没有一个时刻，这样的绝望和无助。尔康紧拥着她，也从来没有一个时刻，感到这样强大的痛楚。一个失明的紫薇，好像一只剪掉翅膀的鸟，它还能飞吗？一只不会飞翔的鸟，如何去找寻它的天空呢？尔康看着满屋子的烛火，在那儿烧灼垂泪，他的心，就跟着烧灼，跟着垂泪。 
　　这个漫漫长夜，尔康就守着紫薇，一任那点点烛火，为人垂泪到天明。 
　　这个漫漫长夜，柳青也守着金琐。 
　　金琐头压着冷帕子，昏昏沉沉的睡着了。柳青坐在床前的椅子里打瞌睡。 
　　房门轻轻的推开了，柳红端着一个托盘，里面放着一些清粥小菜、包子馒头，进屋来。柳青一个惊动，立刻醒了。 
　　“来！吃点东西！她怎样？” 
　　柳青摸了摸金琐的额头，有些担心的说： 
　　“从夜里开始，就在发烧。” 
　　“我来照顾她，你吃点东西，去睡一睡吧！反正，她这个情况，我们想走也走不了！好在，这个山坳里，也没有追兵找来，安全方面，大概还没问题！” 
　　柳青看着金琐发怔。柳红不安的问： 
　　“怎么了？是不是情况不好？昨晚我已经帮她彻底检查过了，虽然手脚都破了，好在只是皮肉伤，应该不碍事！难道还有别的伤吗？” 
　　“没有！发烧是因为脚伤的缘故，可能会连续烧上好几天！” 
　　“怎么办呢？随身只带了跌找损伤膏，吃的药全在马车上！” 
　　“有我照顾着她，她不会有事的！只是，这个脚伤，想要复元到能够走路，恐怕还要十天半月才行！”柳青抬头看着柳红：“我想，我在这儿陪着她，你去找紫薇他们吧！给他们送一个信，免得他们等我们！告诉他们，我们大概会耽误下来了，等到金琐的脚好了，我们会尽快追上队伍的！” 
　　“那……”柳红愣了愣，说：“不如我陪着她，你去追大伙！毕竟金琐是个姑娘，你一个大男人陪着，有许多不方便！金琐的伤，骨头接好了，应该没有大问题，我也会照顾！” 
　　柳青又一怔，在室内兜了一个圈子，讷讷的说道： 
　　“还是我来陪她吧！跌打损伤，我比你在行！” 
　　柳红深深的看了他一眼，忍不住问： 
　　“哥！你是不是对金琐动了感情？” 
　　柳青一震，似乎被这个问题震到了，急促的答： 
　　“是又怎样？难道我不可以吗？”就一抬头，鲁莽的说：“你赶快追上大家，归队吧！见到紫薇，帮我带一句话给她，就说，我问她要了金琐！” 
　　柳红惊看他，又好气又好笑，说： 
　　“哥！你别搞不清楚状况，这个金琐，当初紫薇拔刀的时候，已经把她许给尔康了！她是尔康的人，你怎么要？” 
　　床上的金琐，已经醒了。她睫毛闪动着，睁开眼看看。听到柳青和柳红在谈自己，赶紧又闭上眼睛装睡。 
　　“你才搞不清楚状况！那个承诺，已经取消了！你看尔康，除了紫薇，他对哪一个姑娘正眼看过！”柳青说。 
　　“可是……那……”柳红怔了怔：“你也不能一厢情愿啊！这事，不是紫薇怎么说的问题，还有金琐呢？金琐怎么说呢？你有没有问一问人家啊！” 
　　柳青涨红了脸，嘟嚷着： 
　　“我要问啊！可是……就怕一个钉子碰回来！” 
　　“怕碰钉子也要问呀！你就是这样，心里喜欢的姑娘，也不会表示！等到你表示的时候，慢了好几拍，人家就捷足先登了！”柳红冲口而出。 
　　“你在说些什么？”柳青一皱眉头。 
　　“没什么！”柳红急忙掩饰：“我就是提醒你，要问她！”指指床上的金琐。 
　　柳青抓抓头，狼狈的说： 
　　“好！我问！等我有机会的时候再问！” 
　　“我也等你问清楚了，再帮你带话！我看……我还是陪你们在这儿住几天，再去追大伙吧！反正已经耽误了！” 
　　金琐听着，心里好震动，睁开眼睛，悄悄的去看柳青。柳青一回头，她赶紧把眼睛再闭上。柳青走过来，把帕子放进水盆里去打湿，重新压在她额上。他就看着她，充满怜惜和感慨的说： 
　　“好可怜的金琐，一生都在为别人服务，从来没有为自己活过！你要我问她，我就怕她自己都弄不清楚……她心里只有她的小姐，和……那个尔康少爷！” 
　　金琐心里一热，眼角，溢出一滴泪。 
　　柳红惊觉的看着，心想，这个房间里，自己有点多余了。她微笑起来，悄悄的退出了房间。 
　　漫长的夜，缓缓消逝了，窗子上，终于透着朦胧的曙光。 
　　客栈房间里，桌上的烛光有的熄灭，有的兀自燃烧，残灯明灭。 
　　尔康坐在床前，形容憔悴，一瞬也不瞬的看着紫薇。 
　　紫薇摸索着从床上坐了起来。尔康一惊起立： 
　　“紫薇，你怎样？好一些没有？睁大眼睛看着我，看见了吗？”他渴望的凝望她，仍然抱着强烈的希望。“你仔细的看一看！” 
　　紫薇定睛细看，什么都看不见，心底一片绝望。 
　　“天亮没有？”她问。 
　　“天快要亮了！我已经拜托小二去请大夫了！大夫说，天亮就过来！紫薇，你不要着急，等到大夫诊断过了，我们就知道是怎么一回事了！” 
　　紫薇摸索着要下床。尔康急忙扶住她。 
　　“你要什么？我帮你去拿！你不要下床了，还是躺着比较好！你腿上还有伤……” 
　　紫薇推开他的手，语气不稳的说： 
　　“我要到窗子前面去，我要看‘日出’！” 
　　尔康的心，紧紧的一抽，说不出来有多痛。 
　　“我扶你过去！” 
　　“不要扶我！”紫薇用力推开他，声音里带着一股怒气：“如果我以后都看不见了，我不能让你一直扶着我！我会痛恨一个无能的我！所以，不要扶我，不要让我变成一个废物！你让开！” 
　　“你会好的！不要绝望，大夫还没来，说不定吃一帖药就好了！现在你看不清楚，如果我不扶你，你怎么走过去呢？”尔康焦灼的说，再去扶住她。 
　　紫薇挣开他，几乎是愤怒的嚷： 
　　“不要扶我！不要扶我！” 
　　“好好！我不扶……窗子在你右前方！” 
　　尔康体会到紫薇在绝望中的愤怒，不敢去扶，凄然停手，痛楚的看着她。 
　　紫薇下了床，往窗子的方向，摸索着前进。 
　　尔康急忙跳过去，把拦住通路的桌子拖开。紫薇直觉左手有桌子，伸手去扶桌子，岂料尔康已把桌子拉开，她扶了一个空，就踉跄一跌。 
　　尔康急忙扑上前，扶住她，心碎的喊： 
　　“紫薇，求求你，让我带你过去，你不要跟自己生气，不要跟我生气，不要这样折磨自己，好不好？” 
　　紫薇拼命推开他，挣脱他： 
　　“让开！不要扶我，这个房间那么小，从床前到窗子，顶多十步路，难道我连十步路都走不动吗？你让开！让开！” 
　　尔康只得松手，亦步亦趋的紧跟着她。 
　　紫薇往前走了几步，走歪了，险些碰到脸盆架。 
　　尔康又急忙跳过去，把脸盆架拉开。他就指示着方向，着急而心痛的提示着： 
　　“往左边！再左边！往右……往右……向前……向前……” 
　　紫薇一路摸摸索索，因为腿上也有伤，走得一跛一跛。尔康比她更忙，一路提示着，一路搬掉障碍物。桌子、茶几、镜架、椅子……一件件搬开，终于紧张的喊： 
　　“到了！到了，你前面就是窗子，抬头看……看到曙光了吗？” 
　　紫薇好不容易到了窗前，就伸手去扶窗台。谁知，窗台上还有烧得短短的烛火和兀自亮着的油灯，紫薇正好一手按在烛火上，一手碰翻了油灯，这一烫，烫得缩回了手，灼痛了心，大叫： 
　　“哎哟！哎哟……” 
　　尔康一个箭步上前，捧住了她的手，看着吹着，心痛得快死掉了。 
　　“紫薇！”他含泪喊：“我知道你的无助，我知道你的愤怒，我知道你的害怕，我也知道你的绝望！你心里的每个思想，我都清清楚楚！你有的感觉，我通通都有！所以，让我帮助你！除了我，你还能倚靠谁呢？我是你的尔康啊！你永远的尔康啊！你不能拒绝我！” 
　　紫薇痛楚的靠进他的怀里，悲苦已极的说： 
　　“我看不到窗子，看不到天亮！什么都是黑的！怎么可能呢？以后，我的生活里，就没有天亮了吗？我会永远瞎了吗？” 
　　“不会不会！一定不会！我去叫小二，马上把大夫请来！”尔康把她抱了起来：“你回到床上去躺着，等大夫来看！好不好？如果你希望自己好起来，先要让自己镇定，是不是？假若你一直这样激动，这样不肯休息，你怎么会好呢？” 
　　紫薇不再说话，凄苦、无助的依偎着他，一任他把她抱上了床。 
　　大夫很快就来了，仔细的诊视了紫薇。脉搏、瞳孔、脑伤……全部检查过后，大夫沉重的站起身来，看看尔康，说： 
　　“我们出去说话！” 
　　紫薇抬着头，立刻喊： 
　　“不要出去说！在我面前说！眼睛是我自己的，我要知道真相！我瞎了，是不是？告诉我！不要瞒着我！” 
　　大夫看尔康，尔康点了点头。大夫就实话实说了： 
　　“我想，你们最好去什么大城市，找几个专门治眼睛的大夫来诊治！我不是专家，看不出毛病在哪里？也不知道怎么治？姑娘的失明，说不定还是和脑子里的血块有关系！眼睛本身，没有问题。或者，等到血块消了，眼睛就看得到了！也可能，是情绪影响了眼睛，不知道姑娘最近有没有受到什么大的刺激？” 
　　“如果是情绪影响，又怎样呢？是不是情绪恢复了，眼睛也会跟着恢复？”尔康急急的问。受刺激？天知道！自从进宫，刺激好像就没有断过！ 
　　“我不知道！可能吧！”大夫没把握的说。 
　　“什么叫做‘可能吧’？是不是也可能，我永远瞎了！永远看不见了？是不是？大夫！请你老实告诉我！”紫薇尖声问。 
　　“对不起，我真的不是专家，你们还是另请高明吧！” 
　　大夫就拎着医药包，狼狈的逃往门口。尔康扑过去，激动的抓住大夫的衣服。 
　　“大夫！你给她治！有什么药，你给她吃呀！你不要放弃呀！” 
　　“我真的无能为力了！对不起！对不起……” 
　　紫薇听着，知道这就是宣判了。她一阵晕眩，“砰”的一声，从床沿上跌落在地。尔康赶紧放掉大夫，过来扶住她。大夫立刻逃也似的溜出门去了。 
　　“紫薇！你怎样？” 
　　紫薇坐在地上，拼命摇头： 
　　“不……不……不……不能这样……不可以这样……”说着，就挣脱尔康，手脚并用的在地上爬着。 
　　尔康抓住了她，把她从地上拉了起来。 
　　“你要去哪里？我带你去！” 
　　“墙在哪里？墙在哪里？”紫薇四面张望，问着。 
　　尔康莫名奇妙的看着她，心痛如绞： 
　　“墙？你要墙？你要到墙边去？” 
　　紫薇拼命的点头。尔康就拉着她，走到墙边。 
　　“这里就是墙，你要到墙边来干什么？” 
　　紫薇摸索着墙壁，就用背贴着墙，好像自己是一只壁虎一样。然后，她就顺着墙，滑坐在地，用双手抱着膝盖，把自己整个蜷缩在那儿。 
　　尔康看着这样的她，感觉到她那种彻底的绝望，自己的心，也跟着撕裂了。他就把她从地上用力的拉了起来，盯着她，一字一字的说： 
　　“紫薇！你听着！我带你回北京，那儿有最好的大夫，那是我生长的地方，我比较熟悉！我认得好多大夫，还有御医！我们回去找大夫治，我不相信你会从此瞎了……就算你从此瞎了，你还是我的紫薇！我会更加心痛你，更加怜惜你，更加保护你，更加爱你……你懂吗？你明白了吗？” 
　　紫薇呆呆的、怔怔的靠墙站着，不动，也不说话，好像变成了一块化石。 
　　尔康托起她的脸，就急促的低头，去吻她的额头，她的面颊，她的唇。 
　　紫薇用力一推，推开了他，又滑落到地下去。尔康再度把她抓了起来，哀声的喊： 
　　“紫薇！不要对我这样……我一再跟你说过，有任何困难，我们都要一起去面对！记得，你答应过我的额娘，要在我脆弱的时候，支持我！在我孤独的时候，陪伴我！在我失意的时候，鼓励我！你知道吗？我看到这样绝望的你，我的脆弱、孤独、和失意就一起发作了！你的喜怒哀乐，支配着我的生命……请你为我振作吧！好不好？要不然，我会跟着你一起崩溃的！” 
　　紫薇眼泪滑下，痛楚的开了口： 
　　“我对不起你的额娘，答应她的话，都成了空话！我已经没有力气应付自己的脆弱，怎么还管得了你的脆弱？我什么都不是，如果再成为废人……我……会成为你的包袱，你负担，我会把所有美好的事物，一起终结！我不要这样……”她抓住尔康，炙烈的。恳求的说：“尔康，答应我一件事！我求求你……你一定要答应我！” 
　　“是！答应你所有的事！你说！我答应，我通通答应！一百件，一千件都可以！你说！”尔康含泪喊。 
　　“放弃我，回北京去！请求皇阿玛原谅你，然后……娶晴儿！” 
　　尔康瞪着她，抽了一口冷气，倒退了好几步。 
　　紫薇失去尔康的扶持，就又滑落在地上，用双手抱住头，把自己再度蜷缩起来。 
　　 
　


   





   
47 


　　同一时间，永琪扛着小燕子，和箫剑来到了一条小溪边。 
　　“这里有水！把她放下来！”箫剑说。 
　　永琪把小燕子放在草地上，小燕子兀自昏睡着。 
　　“怎么睡得这样沉？扛着她跑了大半夜，她都没醒！会不会接连着被薰香薰了两次，薰出毛病来？”永琪担心的说。 
　　箫剑脱下背心，在溪水里沾湿，弄了水过来。 
　　“给她淋一点冷水看看！”说着，就把背心一绞，让冷水淋在小燕子脸庞上。 
　　永琪关心的低头看着她，拍拍她的面颊，喊着： 
　　“小燕子！小燕子……醒一醒！小燕子……” 
　　小燕子陡然惊醒了，从地上一跃而起，对着永琪一拳打去，大喊： 
　　“什么东西？什么冷冰冰的水，弄了我满脸！我打死你……” 
　　永琪猝不及防，被小燕子打了一个正着，捂着鼻子喊： 
　　“哎哟！好不容易把你救出来，怎么眼睛都没睁开，就先打人！” 
　　“小燕子！看看清楚再动手！”箫剑急忙一退。 
　　小燕子定睛一看，喜出望外，惊喊： 
　　“怎么是你们？你们把我救出来了呀？” 
　　永琪捂着鼻子，跌脚大叹： 
　　“哎！背着你跑了大半夜，累得我快昏倒，好不容易把你弄醒，就给了我一拳，把我的鼻子都打歪了！早知道，还是让你绑在那儿算了！” 
　　小燕子这才知道打了永琪，就不好意思起来，过去拉住永琪的手腕，要看他的鼻子，歉然的说： 
　　“真的打到你了？给我看看！有没有流血？” 
　　永琪放开了手，对她一笑。 
　　“哪有那么脆弱？你这个‘迷糊拳’，我还受得了！” 
　　“什么拳？”小燕子没听清楚。 
　　“你的这套‘拳法’，我只能给你取个名字，叫做‘迷糊拳’！” 
　　箫剑忍不住接口： 
　　“小燕子这个人，还可以取个绰号，叫作‘迷糊女侠客’！她剑法，是‘迷糊剑’，她的功夫，是‘迷糊功’！” 
　　“那你没有领教她的成语，是‘迷糊成语’，她的诗，是‘迷糊诗’！我最佩服她的，是她的那个‘迷糊运’！每次，糊里糊涂，就化险为夷了！”永琪笑着说。 
　　“好好好！你们把我救出来，就为了嘲笑我！”小燕子气呼呼的叫。 
　　永琪振作了一下，笑笑说： 
　　“不嘲笑你了！我们赶快归队吧！” 
　　“我们在哪里？”小燕子四面看看。 
　　“大概翻过这座山，离白河镇就不远了！我们没有马，全部要靠脚力，大家动身吧！不要再耽误了！”箫剑说。 
　　三人就洗洗脸，准备动身。小燕子好奇的问： 
　　“你们怎么把我救出来的？” 
　　“我们去跟那两个香炉借了一点东西！哈哈！”箫剑笑了起来。 
　　小燕子眼珠一转，明白了。 
　　“你们把那个李大人，黑衣人通通薰昏了？” 
　　“可不是！” 
　　“薰得好！那些黑衣人真不是东西！软硬不吃，还差点害我……尿裤子……薰他一个昏天黑地才好！”这才想了起来，急急问道：“大伙现在在哪里呢？紫薇呢？金琐他们呢？” 
　　“希望他们已经在白河镇了！”永琪说。 
　　“那……我们赶快去白河镇吧！” 
　　三个人就匆匆上路了。 
　　紫薇和尔康的情形，只能用一个“惨”字形容。自从大夫走了之后，紫薇一直蜷缩在墙边，一动也不动。尔康焦灼的看着她，心碎肠断了。 
　　“紫薇！你起来，不要坐在地上，地上好冷，你如果再受了凉，怎么办？你为什么一定要贴着墙呢？让我扶着你，牵着你……把我当作你的墙，当作你的堡垒，好不好？”他蹲下身子，去搀她：“起来！” 
　　紫薇推开他的手，退缩着，尔康着急的说： 
　　“我收拾东西，不等小燕子他们了！我们马上回北京，可是……你不许再说要我娶晴儿的话，我们回去，面对皇上，面对你的病！如果难逃一死，也是我们的命！走到这一步，我承认……我也走投无路了！” 
　　紫薇呆呆的、怔怔的坐着，双手抱着膝，眼神空洞的凝视着虚空。 
　　“紫薇，你跟我说话！求求你，不要这个样子……”他去拉她的手：“你看不见了，我比你还着急，还痛苦！我知道你充满了挫败感，充满了无力感。我恨命运这样捉弄我们，但是，我仍然感谢上苍，让你活着！你看不见，真的没有关系，你还能感觉，还能思考……”他紧握她的手：“你感觉得到我，看不到，又怎么样呢？我时时刻刻，让你感觉我，好不好？” 
　　紫薇拼命挣扎，要抽出自己的手。他握紧她，不放她，炙烈的说： 
　　“你不能不要我！山，还是有棱有角，天地，也没有合并在一起！你摆脱不掉我！起来！不许再坐在这儿了！如果你不肯起来，我就要强迫你起来了……” 
　　尔康弯腰去抱她，紫薇一挣，滚落在地，把自己拼命蜷缩起来，喊： 
　　“不要碰我！不要碰我……让我坐在这里，让我想想清楚……不要碰我，离我远一点！不要欺负我……” 
　　尔康急忙缩回手去，又惊又痛： 
　　“我怎么会欺负你？我要帮助你呀！让我帮助你……” 
　　“不要……不要……不要……” 
　　尔康束手无策，觉得头晕目眩，心力交瘁，快要支持不住了。 
　　就在这时，门上传来打门声。小燕子轻快的声音传了进来： 
　　“快开门！我们来了！” 
　　尔康惊喜的跳了起来，急忙走过去，打开房门。小燕子欢天喜地冲进门，永琪、箫剑笑嘻嘻的跟在后面。小燕子一看到尔康，就喊： 
　　“尔康！我告诉你，那些黑衣人真是坏极了，他们用一个大网把我网住，堂堂大清朝的高手，居然用鱼网……”她猛的住了口，看着脸色惨白的尔康，笑容全体消失了：“怎么了？发生什么事了？” 
　　永琪和箫剑，已经发现缩在墙边的紫薇。永琪困惑的问： 
　　“你们吵架了吗？紫薇，你为什么坐在地上？” 
　　尔康看到他们三个，就像溺水的人，看到了船一样。他已经拿紫薇没有办法，不知道如何去帮助她，也不知道如何帮助自己。他注视着三人，痛楚的用手支住了额，含泪说： 
　　“紫薇从飞快的马车上跌下来，撞到了头……她看不见了！” 
　　“什么叫‘看不见’了？”箫剑大惊，问。 
　　“大夫说，可能过一阵子会好，也可能永远不会好……紫薇，她崩溃了……我也快要崩溃了！” 
　　永琪、箫剑、小燕子都大惊失色，全部呆住。 
　　半晌，小燕子就冲到紫薇身边，蹲下身子去看她，喊着： 
　　“紫薇！你睁大眼睛！看我……看我……”她用手扳住她的脸，仔细看她：“你的眼睛好好的，又黑又亮，我看不出一点问题！你不要怕！这个白河镇上的大夫，完全不可靠，你不要被他的胡说八道骗了！他说不定是回忆城派来的坏蛋，故意这么说！我保证，你睡一觉，明天起床，就什么都看见了！” 
　　紫薇听到小燕子这样一说，终于，“哇”的一声，痛哭失声了，边哭边喊： 
　　“不会好了，不会好了！我知道，我瞎了！当初，皇阿玛要我发毒誓，入伙我骗了他，我会失去尔康，失去我所有的幸福！现在，我应了誓……我失去了尔康，我失去了所有的幸福！” 
　　尔康一听，简直痛彻心肺。他冲了过去，一把把紫薇从地上拉起来，抓住她的两只胳臂，用力的摇了摇： 
　　“你没有失去我！你怎么会失去我！你把我想像得这么恶劣，这么不堪吗？难道我们只能共欢乐，不能共患难吗？用用你的头脑，好好的想一想！如果易地而处，如果是我看不见了，你会丢下我不管吗？你会离开我吗？你会舍弃我，去嫁另外一个人，让我孤独一生吗？” 
　　“如果易地而处，你坦白的回答我，你会拖累我吗？你舍得拖累我吗？” 
　　“我会！我舍得！”尔康大声说：“我会赖定了你，我会依靠你，我会信任你，我会把那个无助的我，完完全全的交给你，因为只有你，能够保护我，支持我，安慰我，鼓励我，帮助我！” 
　　紫薇又“哇”的一声，哭得更加伤痛，她投进尔康的怀里，抱着他喊： 
　　“尔康……尔康……尔康……我不忍心啊！我不要拖累你啊！我不要成为你的累赘啊……” 
　　尔康痛楚的闭了闭眼睛，把她的头紧压在自己肩上： 
　　“我知道，我知道，我懂。但是，我们是一体的，你的痛苦，就是我的痛苦，你怎能把我排挤在外呢？” 
　　小燕子的眼泪夺眶而出，鼻子里唏哩呼噜，不相信的喊： 
　　“怎么会这样呢？不可能的！永琪，你再去找一个大夫来！找好多好多的大夫来！” 
　　尔康扶着紫薇，把她带到床边去，扶她坐下，说： 
　　“不用了！我要带她回北京！” 
　　“回北京？”永琪惊喊：“现在回北京，不是自投罗网吗？你看那些黑衣人，个个武功高强！皇阿玛已经把所有高手都集中了，设下天罗地网在抓我们！回去，是死路一条！” 
　　“可是……只有北京，才能找到好大夫……你们不要管我们两个了，永琪，箫剑，你们保护小燕子继续走，我和紫薇，回去接受命运！”尔康坚决的说。 
　　箫剑定了定神，吸了口气，说： 
　　“你们不要先乱了章法！白河镇是个小镇，大夫说的话，确实不足以取信！但是，天下的好大夫，并不是只有北京才有。所有的大城，都有很多好大夫！听我说，我们尽快上路，不走嵩山了，我们去洛阳！洛阳是个大城，不比北京小，那儿，一定有好大夫！而且，我一直认为，‘小隐隐于林，大隐隐于市’，在人口众多的洛阳，我们反而不容易被发现！” 
　　小燕子就拼命点头，跑到床边，抓住紫薇的手说： 
　　“我们去洛阳！紫薇，到了洛阳，我们给你找大夫，你不要伤心，你不止有尔康，你还有我们啊！我，永琪，箫剑，金琐……”她突然一愣，这才发现还少几个人，不禁抬头问道：“金琐和柳青柳红呢？” 
　　尔康含泪摇头。永琪、箫剑、小燕子面面相觑，大家的心都跌落到谷底。 
　　其实，金琐、柳青、柳红正在山里当神仙。 
　　这天，风和日丽，天气不冷又不热。金琐坐在一张藤椅里，在农家的院子里晒太阳。柳青忙着用匕首削一根树干，要给金琐做拐杖。 
　　“我还有多久才能走路呢？”金琐问。 
　　“不要着急，伤到骨头，就一定要等它慢慢长好，急也没有用！我给你做一副拐杖，你就可以撑着拐杖走路了！” 
　　“可是……我好急啊，不知道小姐他们好不好？小燕子救出来没有？也不知道他们会不会停下队伍来等我们！” 
　　柳青凝视了她一下： 
　　“你就暂时不要再想你家小姐好不好？我告诉你，尔康，箫剑，永琪都是文武全才，每一个人都可以当十个人用，他们大家保护着她，照顾着她，她不会有什么危险的！倒是你，这个脚不好好的养好，走路会留下缺陷的！你这么完美，我一定不能让你留下缺陷！” 
　　金琐心中一动，非常感动的看着他。 
　　“我完美？你怎么会用‘完美’两个字来说我？我哪儿配？” 
　　柳青盯着她，忽然涨红了脸，讷讷的说： 
　　“我有句话想问你！” 
　　金琐心中一跳，也脸红了，期待的看着他。 
　　房门口，柳红正要走过来，听到柳青这句“关键”问题，就急忙缩回了头，躲在那儿偷听。 
　　“什么话？”金琐问。 
　　“我想问你……我想问你……”柳青期期艾艾了半天，冒出一句：“你痛得好一点了吗？” 
　　金琐一怔，有些失望： 
　　“哦！好多了！不碰到它，就不怎么痛了！” 
　　“那就好……那就好，”柳青抓抓头：“不过，我……还有一句话要问你！” 
　　“哦？”金琐凝视他。 
　　“是这样……你……”柳青咽了一口口水：“还想吃什么东西吗？我让柳红下山去给你买！” 
　　“不用，不用！我吃得很好！” 
　　柳青低着头，拼命削着拐杖： 
　　“我……我……还有一个问题要问你……” 
　　躲在门后的柳红，快要急死了。怎么有人这么笨呢？那么简单的一个问题，居然问不出口。问呀！赶快问呀！ 
　　“我想问你……你需要衣服吗？我看你都没有换洗衣服，要不要……” 
　　柳青一句话没有说完，柳红再也忍不住，从门里奔了过来，对着金琐大声嚷道： 
　　“我哥是要问你，你心里有没有他？你喜不喜欢他？如果他要娶你当老婆，你愿不愿意？” 
　　柳红这样一吼，柳青大吃一惊，手里的匕首，一不小心，就削到了手指。柳青跳了起来，匕首落地，手指滴着血。金琐惊喊： 
　　“哇！你削到手指了！给我看！” 
　　金琐喊着，就忘了自己的脚受伤了，跳起身子，奔向柳青。柳青大叫： 
　　“小心你的脚！” 
　　柳青叫晚了，金琐一个剧痛，就跌了下去。 
　　“哎哟……” 
　　柳青一个箭步上前，金琐跌进了他的怀里。柳青心痛的喊： 
　　“怎样？怎样？有没有再扭到？怎么不小心？骨头才接好，万一再错了位，麻烦就大了……痛不痛？一定痛死了……” 
　　金琐抓着他的手指，根本没顾到脚痛，同时嚷道： 
　　“不得了！伤口好深，怎么不注意呢？柳红，快拿止血散来……” 
　　两人喊完，就彼此惊愕的互视着，都在彼此眼底，找到了一直被错失了的真情。两人就深深的互看，看得忘形了。 
　　柳红睁大眼睛看着两人，心里雪亮了。咳了一声，清清嗓子说道： 
　　“我看，那句话也不用问了！我呢，给你们准备一点日用品，换洗衣服，然后，我就上路了！我会追上紫薇，把要带给她的话带到！至于你们两个吗？我看，这青山绿水中，又没有追兵，又安静……你们脚伤的养脚伤，手伤的养手伤，等到伤口都好了，再来找我们吧！” 
　　柳红说完，就一溜烟的去了。 
　　留下金琐和柳青，依然互视着，两人唇边，都涌现了幸福的笑意。 
　　这是金琐若干年来，第一次没有时时刻刻的想着紫薇。 
　　紫薇经过了一番彻底的挣扎和思考，经过了整夜的辗转反侧，当新的一天来临的时候，她已经想了很多很多，几乎把过去未来，全部想透了。她想过，如果从此看不见，永远看不见，她要如何生活？想过眼睛复明的可能性，想过尔康，如果他以后，要永远面对一个失明的自己，他们的爱，是不是经得起这么严重而漫长的考验？她想得越多，心里越痛。但是，尔康那些剜自内心的话，字字句句，烙进她的肺腑。是的，她依赖他，她信任他，除了把这个无助的她，完完全全的交给他以外，她还能怎么办？紫薇虽然外表柔弱，在内心，却一直是个非常勇敢的女子。她思前想后，比较定了。小燕子帮着她，梳洗了一番，换上一身干净的衣服。她看起来好多了，不像刚开始那样绝望了。 
　　尔康和箫剑已经决定，不再等柳青柳红金琐，立刻动身去洛阳。动身以前，大家又忙着去办一些采购的事。 
　　尔康把客栈里的东西打包。他一面收拾东西，一面看着紫薇，眼神里带着椎心的痛楚，勉强打起精神，说： 
　　“小燕子和永琪去买一些干粮，买一些日用品，我们的东西，都在破庙里给人了！箫剑去结帐了！等到他们一回来，我们就上路！从这儿到洛阳，只要翻过一座山，很快就到了。箫剑在洛阳住过，他保证，洛阳有很多好大夫！所以，紫薇，你不要泄气，我们还是充满希望的！” 
　　紫薇坐在那儿，安安静静，带着一股深思的神情，一语不发。 
　　简单的行囊，很快就收拾好了。尔康走到紫薇面前来： 
　　“紫薇！你今天好一点没有？你看看前面，那里是窗子，你能不能看到亮光？” 
　　紫薇抬头，“努力”的看了看。 
　　“看到什么吗？有没有模模糊糊的影子呢？看到我吗？有没有黑影遮在你眼前呢？”尔康充满希望的问。 
　　紫薇摇摇头，用手遮住了眼睛，困顿的说： 
　　“我只要‘用力’的看，我的头就好痛！” 
　　尔康一听，吓得面无人色。急忙蹲下身子，握住她的胳臂： 
　　“紫薇，不要‘用力’去看了！你尽量休息，能够睡觉，就睡觉。等一下我们就上车了，到了车上，你什么都不要想，就蒙头大睡。只有睡够吃够，你才能和病魔作战！我等一下去厨房里，帮你把大夫开的药再熬一碗，你先吃了再上路！” 
　　紫薇感觉到尔康的担心了，她幽幽的问： 
　　“尔康……你好怕，是不是？” 
　　“是！”尔康的心一阵绞痛，坦白的回答：“大夫说你脑子里有血块，我不知道那代表什么？也不知道血块化掉没有？我……好怕，好担心，如果……如果……”他说不下去了，喉中哽住了。 
　　“如果什么？你说！不要顾忌了！” 
　　“如果你还有更严重的问题，我真的接受不了！我一直自认为是一个很勇敢的人，但是，跟你在一起，我才知道自己一点也不勇敢！我好怕，紫薇，我真的好怕！这种感觉，在上次你夹手指之后，病得人事不知的时候，我也曾经有过！” 
　　紫薇震动了，伸手怯怯的摸尔康的面颊，摸到他眼角的一滴泪，这就让她整个人都惊跳起来。 
　　“尔康，你哭了？你好怕失去我，是不是？” 
　　尔康低声的，心痛的，坦白的说： 
　　“是！怕你会死，怕你会崩溃，怕你把自己封闭起来，怕你不要我，怕你消沉和绝望……我真的怕极了！” 
　　“我值得你这样付出吗？”她颤声问。 
　　“我没有‘付出’，你早已是我生命的一部份，你痛，我也痛，你笑，我也笑，你绝望，我也绝望！你把自己封闭隔绝，好像是把我的一部份从我生命中切除，你能想像那个伤口有多大多深吗？”尔康诚挚的说。 
　　紫薇被尔康深深的撼动了。她再深思了一会儿，忽然坐直了身子，把背脊一挺。她的脸上，又恢复了自信和勇敢，她坚定的、有力的说： 
　　“尔康！我想明白了！记得，我们救苏苏的那晚，我跟你说的话吗？我告诉过你，有你在，我真的什么都不怕了！天涯海角，跟定你了！现在，我虽然看不见了，我还有你！有你这么爱我，这么要我，这么珍惜我！哪怕是一个残破的我，你也把我看成珍宝！如果我再不爱护自己，不振作起来，我就太辜负你了！尔康，你不要怕，我不会死，我要为你好好的活着！我不再退缩了，不再要你去娶别人了，不再抗拒你了！哪怕永远瞎了，也要做一个快乐的瞎子！我的眼睛瞎了，我的心，不能跟着瞎了！” 
　　尔康听到她这篇话，真是说不出来的心酸和安慰，他的眼眶湿了，眼睛发亮，热烈的喊： 
　　“你不愧是我的紫薇！能够听到你这样一篇话，我太感动了！”他把她从椅子里拉了起来，拥进怀中：“紫薇，你的才气、你的善良、你的心胸气度，一直让我骄傲！但是，现在的你，简直让我佩服！我福尔康何幸，能够拥有你！” 
　　紫薇含泪，凄然而洒脱的笑了： 
　　“你说得好温暖，每一个字，熨贴到我的内心深处。我夏紫薇何幸，能够遇到你！” 
　　两人就忘形的紧拥着，在巨大的痛楚中，去体会着彼此那深不可测的爱。 
　　大家不敢再耽误，立刻上路了。这次，永琪和箫剑坐在驾驶座上，驾着马车。紫薇、小燕子和尔康在马车里。马车在蜿蜒的山中小径上走着。永琪不胜感慨，说： 
　　“我们逃亡没多久，东西越来越少，人也越来越少，马也越来越少，盘缠也越来越少……再加上紫薇的病，我真不知道，这样子走下去，何年何月才会走到云南？” 
　　“我们也不一定要去云南！”箫剑乐天的说：“只要没有追兵，可以随遇而安。任何一站，都可以成为终站。盘缠越来越少，这是一定的事，我们走着瞧！这么多人，难道还不能挣钱吗？至于柳青柳红和金琐，我想，吉人自有天相。他们一个都没回来，证明柳青柳红已经追到金琐了，反正我们一路都留了暗号，他们应该会追上我们！我比较担心的，还是紫薇的眼睛！好在，她自己已经想开了！她实在是个勇敢的女子！让人不佩服都难！” 
　　车内，尔康搂着紫薇，坐在车里，恨不得把自己所有的生命力，所有的爱，都注进她的血液里，给她力量和支持。小燕子拿着水壶，一下子给紫薇倒水喝，一下子给紫薇绞帕子，殷勤照顾，嘴里不停的说着： 
　　“紫薇！你需要什么，就开口，我帮你拿，帮你做！哪儿痛，也不要忍着，我们随时可以停下来休息！我保证，你的眼睛一定会好！昨天晚上，我跟玉皇大帝商量了一个晚上，求它让你好起来，它已经答应我了！” 
　　“是吗？它怎么答应你的？”紫薇勉强提着兴致。 
　　“我说：‘玉皇大帝，如果你不答应我，就让天不要亮，如果答应了我，就让天会亮！’结果，天亮了！所以，你会好！” 
　　紫薇噗哧一笑。 
　　尔康看到紫薇笑了，感动得不得了，说： 
　　“小燕子，你真好！只有你，现在还有办法让她笑！” 
　　小燕子看着二人，拼命想点子，要鼓起紫薇的兴致，就说： 
　　“紫薇，我出一个谜语给你猜！什么动物站也是躺着，走也是躺着，睡也是躺着，坐也是躺着？” 
　　紫薇认真的想了想，勉强配合着小燕子： 
　　“是不是蛇？” 
　　“你怎么一猜就猜到了？”小燕子惊喊。 
　　“我也出一个谜语给你们猜！”尔康也努力振作着自己，要转移紫薇的伤痛：“什么动物站着也是坐着，坐也是坐着，走也是坐着，睡也是坐着？” 
　　“哪有这种动物？”小燕子一愣。 
　　“是不是‘青蛙’？”紫薇笑笑，问。 
　　“哇！原来是‘青蛙’！我怎么没想到？”小燕子喊。 
　　“我也出一个谜语给你们猜！”紫薇知道两人的心意，也体贴的配合着：“什么东西站也是在走，坐也是在走，睡也是在走，走也是在走？” 
　　小燕子又愣了： 
　　“有这种动物吗？我不相信！” 
　　尔康看着紫薇，这样的紫薇，让他爱进心坎里。他温柔的问： 
　　“是不是‘鱼’？” 
　　小燕子跳了起来，大叫： 
　　“原来是鱼啊！我真笨！” 
　　车外，永琪和箫剑互视。永琪惊讶的说： 
　　“他们还能在车里说说笑笑，实在不容易！” 
　　“这两个‘格格’，都有她们独到的地方！即使在落难的时候，一个永远潇潇洒洒，笑口常开！一个百折不挠，逆来顺受！真让我心悦诚服。”箫剑就深深的看着永琪，认真的问：“永琪，我有个问题想问你，我们弄到现在这个地步，你坦白的告诉我，你还认为你的阿玛，是个‘仁君’吗？” 
　　永琪一怔，脸色严肃的想了想，正色的回答： 
　　“是的！他是个‘仁君’！” 
　　“你不恨他吗？他要砍两个格格的头，再一路追杀我们！他还算‘慈父仁君’？” 
　　“他已经尽力而为了！他一直是个‘慈父仁君’！我们没有做到‘孝’，也没有做到‘顺’！一再忤逆他，做些他不能承受的事。我们在责备他以前，也应该自我检讨。他定了很多规则，不能否认，我们‘犯规’了！他不是一个普通的人，他是一只老虎！我们要在老虎的嘴里拔牙齿，就不能怪老虎咬我们！” 
　　箫剑一愣，不能不用另一种眼光，深深的打量着永琪。 
　　永琪嘴里的“仁君”和“老虎”，这时正在慈宁宫里大发雷霆。因为两在大臣，正在回报追捕永琪等人的经过： 
　　“启禀皇上！李大人连夜快马加鞭赶回来报信！因为不敢伤人，所以顾此失彼。抓到了两位，又被她们逃掉了！” 
　　“什么叫做‘抓到了，又被她们逃掉了’？”乾隆皱着眉头急问。 
　　太后和晴儿站在一边，两人都全神贯注。 
　　“启禀皇上，那位还珠格格花招实在太多，我们防不胜防！她身边全是一等一的武功高手，这还不说，他们还会用迷魂香！我们已经活捉了还珠格格，可是，半夜三更，她的同伴把所有的人全部迷昏，把格格再度劫走！”李大人诚惶诚恐的说。 
　　“迷魂香！这种下三滥的方法，他们也用！”乾隆大惊。 
　　“臣有亏职守，罪该万死！” 
　　“你们这么多的高手，抓到了人，还让她们逃走？”乾隆怒气冲冲的喊：“你们气死朕了！现在，他们往哪个方向去了？你们有没有继续追踪呢？” 
　　“回皇上，我们已经以白河镇为中心点，四面八方派人去搜查了！只要发现踪迹，马上围捕！现在，他们已经损兵折将，马也丢了，一定走不远，臣恳请皇上再给臣几天功夫，保证把他们逮捕归案！” 
　　乾隆一惊，瞪大眼睛急问： 
　　“损兵折将？什么叫作‘损兵折将’？朕不是说过，不许伤害他们吗？损了谁？折了谁？快说！” 
　　两位大臣脸色一变，彼此互看。 
　　“臣不敢欺瞒皇上，据秦大人来报，有个姑娘，在拒捕的时候，不慎掉到悬崖下面去了，当时，有她的同伴，跟着跳落悬崖！听说，另外一个姑娘，从马车上面摔下来，有没有受伤，实在不敢讲！” 
　　乾隆整个人惊跳了起来。晴儿和太后，也都震动极了。太后就惊喊： 
　　“跳落悬崖的人，有没有永琪？” 
　　“臣不知道！” 
　　乾隆顿时心慌意乱，暴跳如雷了： 
　　“岂有此理！朕一再跟你们说，不许伤害他们，你们听不懂吗？怎么让她们掉悬崖的掉悬崖，摔马车的摔马车！你们快去找他们，把太医一起带去，她们又掉悬崖，又摔马车，不可能不受伤！既然有人受伤，一定会到大城市里去找大夫，你们去洛阳找！找不到，就去襄阳找！找到了，不许捆他们，不许绑他们，不许用脚镣手铐，先给他们治病要紧！懂了吗？” 
　　李大人惶恐的说道： 
　　“臣遵旨！只怕找到了人，他们会拼死格斗，如何避免受伤，臣实在为难！而且，就算臣带了太医，他们肯不肯接受，也是大问题！” 
　　晴儿听到这儿，就再也忍不住，一步上前，跪在乾隆面前了。她急切的、哀恳的说道： 
　　“皇上！您要李大人带了太医去找他们，可见，您心里充满了仁慈！对他们几个，也充满了关怀和不忍！晴儿听到您这几句话，感动得无以复加！可是，小燕子她们，根本不知道皇上不许追兵加害她们，她们以为，皇上把她们捉回来以后，还是会送上断头台。所以，看到追兵，就拼命拒捕！一旦拒捕，就会拼命！在拼命的过程中，当然很容易受伤！要让他们免于受伤，必须先让他们了解皇上的心！” 
　　李大人就急忙叩首说道： 
　　“晴格格所言极是！” 
　　乾隆瞪着晴儿。晴儿看到乾隆有些活动了，就继续说： 
　　“皇上！您赦免他们吧！原谅他们吧！让他们知道，您千方百计的找他们，不是要杀他们！或者，您可以用贴告示的方式，告诉他们，皇上已经原谅了他们，不再追究过去的事了，让他们自动回宫！” 
　　“原谅？赦免？那怎么可以？”乾隆色厉内荏的一拂袖子：“他们对朕的欺骗，犯下的大错，朕永远都不会忘记！” 
　　“那么，皇上能不能当作已经把他们发配边疆了，让他们在外面自生自灭！不要再派人追捕了！免得他们为了抵抗而受伤！”晴儿着急的说。 
　　乾隆愣住了。太后就威严的说： 
　　“这是什么话？紫薇和小燕子，根本是两个‘妖女’！拐走了皇室里最优秀的两个青年，我不能让她们这样轻松的过关！再说，永琪是我的孙儿，自幼辛苦栽培，是我心头上的肉！就算皇帝舍得他流落在外，我也舍不得！非把他找回来不可！” 
　　晴儿情急的喊道： 
　　“那就‘暗访’吧！等到确切了解他们的下落和情况以后，再作定夺！千万不要公然‘追捕’了！说来说去，老佛爷有‘舍不得’，皇上有‘不忍心’！这‘追捕’的行动，一定会让‘舍不得’变成‘舍得’，‘不忍心’变成‘忍心’！到那时候，后悔就晚了！” 
　　乾隆被晴儿这一番话，深深的震撼了。太后也震动了。终于，乾隆着急和心痛的情绪，遮盖了一切，就对两个大臣吩咐道： 
　　“你们赶快去找他们，化明为暗！只是‘暗访’，不是‘追捕’，找到之后，不要打草惊蛇，先弄清楚他们现在的状况，有没有人受伤？然后，快马加鞭赶回来向朕报告！等到朕研究之后，再告诉你们怎么办！” 
　　两个大臣松了一口气，急忙躬身，大声说道。 
　　“臣遵旨！” 
　　晴儿也松了一口气，眼睛闪亮而感动的看着乾隆。 
　　 
　


   





   
48 


　　经过几天的跋涉，尔康永琪等一行人，终于抵达了洛阳。 
　　马车驶进城里，但见街上车水马龙，人群熙来攘往。 
　　永琪和箫剑把马车停在一家笔墨宣纸的商店门口。小燕子掀开窗帘，不住对外张望，喊着： 
　　“哇！这个洛阳真的不一样！好热闹啊，我看，比北京还热闹！” 
　　箫剑跳下车，对永琪说： 
　　“永琪！这家店是我的朋友开的，你们先不要下车，我去打听一些事情！马上就回来！” 
　　永琪点点头，箫剑就奔进商店中。 
　　车内，尔康拉着紫薇的手，细心的解释街上的情形给紫薇听。 
　　“这里就是洛阳了，街道很宽，也很干净，老百姓的衣服都穿得很漂亮！看样子，是一个很繁华的地方……我认为，我们有希望了！这样繁荣的城市，一定会有好大夫！” 
　　正说着，箫剑奔了回来，打开车门，递给尔康一张名单。 
　　“尔康！这个名单，是洛阳城里所有名医的名单！地址都写在下面，有的还是专门看眼科的！我想，紫薇的眼睛不能耽误，越早治疗越有希望！” 
　　“那么，我们先去找大夫，再去住客栈！”小燕子积极的说。 
　　“我们不住客栈了！我已经找到几间民房，是个小四合院，我把它租下来了！我说过，‘大隐隐于市’，我们在这儿住一段时间，等到紫薇的眼睛治好再动身！我们先去四合院，然后，尔康就带紫薇去看大夫！” 
　　“箫剑！这一路上，幸好有你！”尔康感激的说。 
　　箫剑笑笑，跳上驾驶座，一拉马缰，马车往前走去。箫剑轻车熟路，一会儿以后，就来到一个四合院。车子驶进院子，大家下了车，走进客厅，但见窗明几净，家具皆全。一个看守房子的老头，看到箫剑，就把房门钥匙交给了他，离开了。 
　　小燕子四面看来看去，惊喊： 
　　“箫剑！你真是天才，在我们逃难的情况下，还能找到这么好的房子给我们住！你怎么到处都有朋友？” 
　　“这就是‘一箫一剑走江湖’的结果！这个小四合院，有三间卧房，还是独门独院，够我们住了！租一个月的租金，我们住客栈，只能住两天！好了，大家帮忙，赶快把车上的行李搬下来！” 
　　“我能帮什么忙？”紫薇问。 
　　尔康把紫薇牵到椅子前，把她的身子按进椅子里。 
　　“你坐在这儿不动，就是帮我们大家的忙了！” 
　　紫薇只好坐着不动。小燕子、永琪、尔康、箫剑就忙忙碌碌的把行李、用具、衣服、食物都搬了进来。永琪问： 
　　“厨房在哪里？我看，我们需要烧一壶水，泡一壶好茶来喝喝！好不容易，住进一家有点‘家味’的房子了！今晚，大概可以睡一觉了！” 
　　箫剑看了永琪一眼： 
　　“永琪！你很不简单！” 
　　“我才觉得你很不简单呢！”永琪说。 
　　“彼此彼此吧！”箫剑哈哈一笑。 
　　小燕子有点兴奋，嚷着： 
　　“你们‘彼此彼此’，我来‘呼噜呼噜’！” 
　　“什么叫‘呼噜呼噜’？”箫剑听不懂。 
　　“烧开水啊！开水烧开的时候，就‘呼噜呼噜’了！” 
　　小燕子找到水壶，奔到后面去了。 
　　紫薇有些萧索，觉得自己一无用处，叹了口气，说： 
　　“看样子，我只好‘茶来伸手，饭来张口了’！” 
　　尔康握住她的手，安慰的说： 
　　“我们休息一下，喝一口茶，换件衣服，你也梳洗梳洗……然后，我们马上就去看大夫，我这儿有十个大夫的名字呢！” 
　　“等会儿，让小燕子陪你们去看大夫，紫薇身边，还是有个姑娘照顾着比较好，我和永琪，去买一些日用品，顺便去察看一下，洛阳城里，有没有官兵在搜捕我们！也看一看，官府的动静！”箫剑说。 
　　“对！这是当务之急！”永琪接口：“如果这个洛阳，已经是风声鹤唳，我们也不宜久留！所以，看大夫和打探军情，是马上要做的事！” 
　　尔康深深点头，看着紫薇。 
　　梳洗过后，大家就马不停蹄的行动了。 
　　尔康立刻驾着马车，带着紫薇和小燕子，跑遍了整个洛阳城。他们在半天之内，连续看了六个大夫，但是，每个大夫都在诊治之后，就没把握的摇头，再开一个安神活血的药方，就算了事了。尔康越看心越冷，紫薇越来越失望。 
　　马车到了东四大街，街上非常热闹，许多小弄小巷纵横其间。尔康把马车停下，小燕子搀着紫薇下车。紫薇困顿而泄气，灰心的说： 
　　“我看没有希望了，已经看了好多大夫了，都说不知道怎么治，大概我再也看不见了！” 
　　尔康心里，难过极了，却拼命给紫薇打气： 
　　“名单上的大夫，还有四个没看过，名单上没有的大夫，还有好多呢！不看到最后一个，我就不甘心！何况，除了洛阳，还有别的城市，我们在洛阳看不好！就去襄阳看！襄阳看不好，我们回北京！” 
　　“不要灰心嘛！紫薇，大夫不是都说，只要心情好转，身体调养好，说不定你会突然就好了！你先要把自己放松才行！”小燕子说。 
　　尔康拿着名单，找大夫的地址，找来找去找不到。 
　　“我去问问路！小燕子，你陪紫薇站在这儿等我一下！” 
　　小燕子就扶着紫薇，站在路边。尔康去商店里问地址，问了一家不知道，又去问另外一家店。 
　　小燕子忽然发现，路边上，有两个人在下围棋，有些人在围观。她不禁兴趣盎然，拉着紫薇说： 
　　“紫薇！过来一点！” 
　　她拉着紫薇，就走到路边去看棋。只见两个老者，下得难解难分。围观群众，议论纷纷，你一言，我一语的批评着： 
　　“孟老这盘棋输了！” 
　　“我看，是李老输了！” 
　　小燕子伸长了脖子看，忍不住问道： 
　　“黑棋是孟老还是李老？我看，黑棋赢了！”说着，就焦急的嚷：“喂喂……黑棋，不能走那一颗子！换一步，换一步……走这儿！走这儿！”她就松开拉着紫薇的手，去棋盘上指指点点。 
　　“观棋不语！”孟老说。 
　　“你这样走就输了嘛！”小燕子急得不得了：“你看，你这个犄角一大块棋都死掉了！走这一步，就活了！”她干脆上前，把那颗黑子拿起来，换了一个地方放下。 
　　“他走这一步，我走这一步，那要怎么办？”李老问，落下一颗子示范着。 
　　“那……他再走这一步！”小燕子也落下一颗子。 
　　“那……我再走这一步！”李老再下了一颗子。 
　　“那……他就走这一步！”小燕子继续落子。 
　　“好，我就走这一步！”李老也继续落子。 
　　小燕子干脆挤开孟老，兴趣勃勃的和李老下了起来。 
　　群众看到一个姑娘，和老者下起棋来，就都围过来看。指指点点，议论纷纷。 
　　这时，有群孩子嘻笑着奔来，把紫薇一撞，紫薇踉踉跄跄，后退了好几步，这才站稳。又有一群年轻人追逐嘻笑着奔来，撞得紫薇七荤八素，越退越远。 
　　紫薇失去了小燕子的踪迹，顿时惊慌失措，茫然四望，小小声的喊： 
　　“小燕子！小燕子……你在哪儿啊？我看不见啊……你不要走开嘛！小燕子……”她侧耳倾听，要找小燕子的声音，摸索着向前走，却越走越远了。 
　　她完全不知道，有个大汉已经注意了她很久，看到她落单了，就跟了上来。 
　　“姑娘！你看不见啊？”大汉柔声问。 
　　“是！”紫薇急忙点头：“有没有看到跟我在一起的那个姑娘？眼睛大大的，眉毛黑黑的？拜托，帮我找她一下，好不好？” 
　　“眼睛大大的，眉毛黑黑的，长得挺漂亮的，是不是啊？” 
　　“是是是！” 
　　“她在那边下棋呢！我带你去找她！” 
　　“谢谢！谢谢！谢谢！” 
　　大汉就牵着紫薇，越走越远离人群，走进一条小巷。紫薇听听，觉得不对了，急忙退后： 
　　“怎么听不到人声了？这是哪儿？” 
　　大汉突然把紫薇一抱，扛在肩上，拔腿就跑，说： 
　　“姑娘！我带你去一个好地方！” 
　　紫薇大惊，放声大叫： 
　　“尔康……尔康……小燕子……小燕子……” 
　　大汉一掌打向紫薇的后脑勺，正好打在紫薇受伤的地方，紫薇惨叫一声，就晕了过去。大汉就扛着她飞奔，转过几条小巷，跑得无影无踪了。 
　　尔康问到了路，从一家店铺里急冲冲的出来，喊着： 
　　“好了！好了！找到了，这个大夫住在前边巷子里……”他忽然发现紫薇和小燕子都不见了，这一惊真是非同小可：“紫薇！紫薇！小燕子！”他放眼四看，心惊胆战，急切的放声大喊：“小燕子……” 
　　正在下棋下得难解难分的小燕子，听到尔康的喊声，急忙应道： 
　　“我们在这儿呢！等我一下……我马上就下完这盘棋了……” 
　　尔康钻进人群，气极败坏的拉起了小燕子： 
　　“紫薇呢？” 
　　“紫薇？她不是在我旁边吗？”小燕子回头四看：“咦！紫薇去哪里了？”这下急了，跳起身子，拨开人群，到处找：“紫薇！紫薇！你在哪儿？紫薇……” 
　　尔康的脸色，倏然雪白。他冲出人群，抓住每一个路人，急促的问： 
　　“请问，有没有看到一个姑娘，眼睛看不见，穿粉红色的衣服！有没有看到？” 
　　路人一个个摇头。 
　　小燕子已经像一只大头苍蝇般，在人群中惶急的东窜西窜，疯狂般的喊着： 
　　“紫薇！紫薇！你在哪里啊？紫薇……老天啊！你赶快出来呀！紫薇……” 
　　尔康一连问了好几个人，都不得要领，脸色越来越苍白。他一回身，抓着小燕子的胳臂，一阵乱摇，嘶哑的说： 
　　“你赶快找到紫薇，如果找不到，我会杀掉你！” 
　　小燕子的泪水，劈哩叭啦的掉落，疯狂的点头，哽咽的说： 
　　“我找！我找！找不到她，我一头撞死！” 
　　尔康和小燕子，就情急的、疯狂的喊着叫着，问着每一个路人。 
　　“请问，有没有看到一个很漂亮的姑娘，眼睛看不见……” 
　　“紫薇啊！紫薇……你快出来啊！紫薇……紫薇……”小燕子边哭边喊。 
　　紫薇一点踪迹都没有。 
　　尔康和小燕子，找了半晌，什么线索都没有。两人都心慌意乱，手足无措了。尔康觉得全身冰冷，就算紫薇她们上断头台那一刻，他也不曾这样害怕和绝望。眼看在街上盲目搜寻，不是办法，就急急的跑回四合院来求助。两冲进房间，尔康一迭连声的喊了进去： 
　　“箫剑！箫剑……你赶快想办法，紫薇不见了！” 
　　箫剑和永琪大惊。 
　　“什么？怎么会不见了？在哪儿不见了？”箫剑惊问。 
　　小燕子哭得眼睛都肿了，拉着永琪，哭着说： 
　　“都是我不好，尔康去问路，要我牵着紫薇……我看到有人在下棋，就忘了紫薇，一转眼，她就不见了！说不定给皇阿玛派来的人抓走了！我们在街上大喊大叫，找了一条街又一条街，大家都说没有看到！我把紫薇弄丢了……我没脸见尔康……我要去撞墙！”说着，就一头对墙撞去。 
　　永琪大惊，拦腰抱住了小燕子。 
　　“你做什么？紫薇不见了……我们赶快去找紫薇，你发疯，我们不是更慌乱了吗？” 
　　“尔康恨死我了！尔康恨死我了……”小燕子哭得上气不接下气。 
　　尔康确实快要发狂了，他往小燕子面前一站，红着眼眶，对她大吼： 
　　“对！我恨死你了！恨不得掐死你……紫薇，她眼睛看不到，她怕我们难过，拼命掩饰她的无助！事实上，她对这个看不到的世界，充满了陌生和恐惧！即使你抓着她的手，也可以感觉出来她在发抖，她在害怕……你居然会放掉她！在这个节骨眼，你居然会去下棋，把她忘得干干净净！现在，她不见了！她会遭遇一些什么事情，你想过没有？如果被坏人带走了，她不会武功，眼睛失明，我们所有的人都不在她身边……你想过没有？她会怎么样？如果她吃了亏，受了侮辱，以她的个性，她还能活吗？还能活吗？” 
　　小燕子用手捂着脸，“哇”的一声，放声痛哭。 
　　“我去死，我也不要活了！我去找一把刀……我把自己杀了！”小燕子喊着，就挣开了永琪，要往厨房跑。 
　　永琪一个箭步上前，再度牢牢的抱紧了她，对尔康喊： 
　　“你怎么了？这样骂小燕子有用吗？一个已经丢了，你还要另一个死吗？小燕子把紫薇弄丢了，她已经痛苦得不得了，自责得不得了，不用你骂她，她也会把自己骂死，你就包容一点呀！你这样凶她，她怎么受得了呢？用用理智，用用思想，我们当务之急，是要想办法找紫薇，不是要逼死小燕子！” 
　　尔康握着双拳，涨红了眼睛，跺脚说： 
　　“我没有理智！我承认我没有理智！紫薇一丢，什么理智，思想，教养……通通去他的！不管找得到还是找不到紫薇，大家以后，各奔前程，各走各的路！要抹脖子的去抹脖子，要跳楼的去跳楼，要撞墙的去撞墙，谁也别管谁了……” 
　　小燕子在永琪怀中，拼命挣扎，拼命哭喊： 
　　“放开我！放开我！我真的不要活了……尔康骂得好！骂得对！我没有心肝，没有责任心，我坏！如果是我的眼睛瞎了，紫薇一定会牢牢的牵着我，绝对不会放掉我……我对不起紫薇，尔康……你掐死我吧！你拿剑拿刀，一刀劈死我吧……你打我吧……” 
　　尔康瞪着小燕子，目眦尽裂，眼睛里像是要喷出火来： 
　　“你以为我不敢打你是不是……” 
　　永琪护着小燕子往后退，对尔康急促的说： 
　　“你不要发疯！你敢伤害小燕子，我和你也没完没了！小燕子又不是故意的，你知道她的个性，为什么要把紫薇交给小燕子？为什么你自己不牵好紫薇？” 
　　永琪一句话说中了尔康心里最深的悔恨和自责，他就再也控制不住自己了，恨恨的大喊： 
　　“是啊！我该死！我中了邪，我疯了，我病了，才会把紫薇交给小燕子……我是世界上第一名的糊涂蛋！” 
　　箫剑听了半天，忍无可忍，往尔康和永琪中间一站，大声的、稳定的一吼： 
　　“你们通通冷静一点！” 
　　小燕子、尔康、永琪都住了口，抬头看箫剑。 
　　“听我说！”箫剑沉稳的说：“我刚刚已经在洛阳摸过底，那个‘老爷’的人马还没有开始搜寻洛阳！官兵和侍卫，都没有出现！所以，紫薇不可能会被追兵带走！以紫薇的美丽，她八成被这儿的坏人发现了！还好，我在洛阳还有一些朋友，黑白两道，我都有熟人！因为你们大家的身份特殊，本来我不想惊动这儿的朋友，现在已经没办法了！你们先不要慌张！永琪，你守着小燕子，别让她再出问题！尔康，我们去找一个朋友！” 
　　“我也要去！我也要去！”小燕子喊着。 
　　箫剑很有气派的对小燕子一吼： 
　　“你如果要帮忙，就留在这儿，哪里都不要去！如果我们需要你们两个，我们会回来找你们的！尔康，走！” 
　　尔康看着箫剑，如同乍见曙光，跟着箫剑，飞快的去了。 
　　至于紫薇，被带进了一家妓院，名叫“醉红楼”。 
　　那个大汉扛着她，直奔进老板娘的房间里，把她往地上一卸。 
　　紫薇已经醒了，从大汉的肩上，滚落在地，摸索着坐了起来。 
　　“孙妈妈！我给你送了一个新鲜货来了！”大汉嚷着。 
　　紫薇睁大眼睛，茫然的看着，惊慌的喊道： 
　　“这儿是哪里？小燕子！小燕子……” 
　　老板娘很有兴味的绕着紫薇走，上上下下的打量她，接口说： 
　　“我们这儿没有小燕子，倒有一个小黄莺！你叫什么名字？我看，可以取一个名字叫小粉蝶！” 
　　紫薇听着声音，害怕极了，慌慌张张的站起身子，手足无措，问： 
　　“请问，你们这是什么地方？我的眼睛看不见，你们把我带到这里来干什么？” 
　　“眼睛看不见？原来是个明眼瞎子啊！这就不值钱了！”老板娘惋惜的说。 
　　“不值钱？不值钱我就带走了！”大汉说着，过来拉扯紫薇。 
　　“好了好了，看在长得还漂亮的份上，我就留下她吧！你要多少？” 
　　“十两银子！” 
　　“十两？你敲诈呀？就算是个黄花大闺女，也不值这个钱！” 
　　“我这个妹子，就是一个黄花大闺女啊，不信，你检查检查看！” 
　　紫薇听着，大惊失色，恐惧的说： 
　　“这是怎么一回事……”她转向老板娘的方向，急喊：“我跟那个人不认识，他不能把我卖给你，我不是他的妹子，你千万千万不要上当！我走在街上，被他莫名其妙的抓了过来……请你放了我，我保证给你十两银子……”说着，她就去摸腰间的钱袋，一摸，哪儿还有钱袋，急喊：“我的钱袋呢？我的钱袋呢？” 
　　“钱袋？你身上压根儿没有钱袋，我早就检查过了，不要装傻了！”大汉说。 
　　紫薇找不到钱袋，更慌了： 
　　“大婶！求求你放了我！求求你……” 
　　“来不及了！进了我‘醉红楼’，就出不去了！”老板娘慢条斯理的说道：“小赵！这妞儿有没有麻烦呀？你能不能保证？” 
　　“有麻烦！有大麻烦！”紫薇急喊：“你们赶快放了我，要不然，我的朋友会找过来，他们不会饶你们的！”说着，就噗通一跪：“大婶！请你行行好……把我送还到那条街上，那条被抓来的街上，我的朋友会酬谢你的……” 
　　“听这腔调，是个外地人……”老板娘兴趣更大了。 
　　“对！是外地来的！没根没蒂，不会牵丝攀藤……只要你藏得好！” 
　　紫薇越听越害怕，紧张的问： 
　　“你们这儿是做什么的？” 
　　“我们吗？做的是‘送往迎来’的生意，男人到我们这儿来找乐子，我们想办法让他们尽兴！你进了我家门，好处也是不少的……” 
　　老板娘话没说完，紫薇了解了，吓得魂飞魄散，突然，转身就跑，嘴里大叫： 
　　“救命啊……救命啊……救命啊……” 
　　紫薇看不见，绊倒了椅子茶几。她摔了下去，花瓶摆饰，乒乒乓乓摔了一地。 
　　“你这个贱人！给我找麻烦！”大汉冲了过来，抓起紫薇，就给了她一耳光。 
　　紫薇拼命挣扎，喊着： 
　　“天啊！尔康……你在哪里？赶快来救我啊……来救我啊……尔康……” 
　　大汉听她喊得惊天动地，一气，劈哩叭啦，又给了她好几个耳光。 
　　“你再叫！再叫我就打死你！” 
　　紫薇所有的勇气，全部消失。双目失明，已经绝望到了顶点，现在又陷身在这儿，没有尔康，没有小燕子，她要怎么办？她吓哭了，痛喊着： 
　　“我没有得罪你们，我跟你们无冤无仇，你们为什么要这样对我？要钱，我给你们钱，只要你们把我送回家去！我一定重重的酬谢你们！” 
　　“你家住在哪儿？哪条街？哪条巷？”老板娘问。 
　　紫薇一呆，这才想起，自己根本不知道四合院的地址。 
　　“天啊！我不知道在哪里……” 
　　“自己的家在哪儿，都不知道，还说什么酬谢？”老板娘冷笑。 
　　紫薇顿时觉得天旋地转，抬头，惨烈的大喊： 
　　“大婶！我是好人家的姑娘，我的身子，不可侵犯！谁要欺负我，我必死无疑，绝不苟且偷生！你要一个死人做什么？” 
　　老板娘走到紫薇身边，对她斩钉断铁的说： 
　　“从现在起，你是我们‘醉红楼’的人了！还要吵吵闹闹，哭哭啼啼了！进了我这个门，就再也不是清白大姑娘！寻死觅活那一套，我看多了，到最后都是乖乖听话的份！所以，你识相一点，就给我乖乖听话！要不然，我们可有的是方法来对付你！来人呀！” 
　　就有几个大汉走进。 
　　“把她先给我关起来！给她一点教训，让她见识见识我们‘醉红楼’的厉害！” 
　　“是！” 
　　几个大汉，就拎着紫薇的耳朵，把她拉了出去。紫薇一路惊天动地的喊着： 
　　“尔康……救我……救我……救我……” 
　　同一时间，尔康和箫剑，正跋涉在洛阳街头，到处找寻紫薇。 
　　箫剑实在是个奇人，在北京有生死之交老欧，会为大家卖命。在洛阳也有一个生死之交，名叫顾正。顾正是“振远镖局”的总镖头，行侠仗义，威名远播，在洛阳是个有名的“人物”。看到箫剑来访，顾正兴奋得不得了，闹着要为箫剑摆酒洗尘。等到明白了箫剑的来意，看到举止不凡的尔康，听到紫薇失踪的经过……他二话不说，立刻放下手边所有的事，来帮忙找寻紫薇。 
　　他们开了一个小小的会议，顾正认为，紫薇眼睛看不见，不会“走失”，那么，被人带走是最有可能的。所以，餐馆，酒楼，烟馆和几个人口贩子是最大的目标。他们立刻开始寻访，走了一家又一家，问了一个又一个，却一点消息都没有。 
　　黄昏时分，还是没有结果。顾正心里有数，这种情况，只剩下了青楼妓院。他看到尔康那种牵肠挂肚，魂不守舍的样子，明白这个失踪的姑娘，在尔康心里的份量，不愿尔康太过担心，他建议的说： 
　　“听我说……你们先回去，等我的消息！我明天不去走镖了，我让我的徒弟，赶紧去四面八方打听！你们相信我，我一定会把这位紫薇姑娘找出来！” 
　　“不行！”尔康急切的说：“我不能等到明天！从今天到明天，谁知道会发生些什么事？如果今晚找不到她，我真的不敢想像，情况会多坏！顾兄，请勉为其难，我们还是继续去找，行吗？如果你要派徒弟去打听，也让我跟着去打听吧！” 
　　“你跟着，反而会阻碍我们的打听！你毕竟是一张生面孔，很多地方，我们能去，你不能去！大家看到你，会什么话都不说的！” 
　　“尔康，顾兄说得对！如果你想早点找到紫薇，就听命回去吧！我想，顾兄只要一有消息，一定会飞快的来通知我们！”箫剑拉着尔康说。 
　　“就是！就是！我向你们保证，这件事，我顾某人是管定了！”顾正一拍尔康的肩：“我要争取时间，赶快行动了！” 
　　尔康痛楚而无奈的看着顾正，一抱拳。 
　　“千言万语，说不出我心里的感谢！一切拜托了！请您尽全力，帮我找到她！” 
　　顾正一点头，调头而去。 
　　尔康和箫剑沮丧的回到四合院，小燕子就急急忙忙的迎上前来。 
　　“找到了吗？紫薇呢？紫薇呢？” 
　　永琪一看两人脸色，心已经一沉，问： 
　　“没有线索吗？一点都没有吗？” 
　　尔康筋疲力尽的倒进一张椅子里，连说话的力气都没有了。箫剑摇摇头说： 
　　“我已经找了一个很有力量的朋友，现在，布下天罗地网，到处去打听了！我们回来等消息。” 
　　“什么时候才有消息呢？”小燕子着急的喊：“在我们等消息的时候，紫薇有没有危险呢？如果坏人把她扣住了，欺负她，占她便宜，怎么办？她现在连打死一只小蚂蚁的能力都没有……” 
　　“小燕子……”永琪急喊，要阻止小燕子说下去。 
　　小燕子连忙住口，只见尔康面色如死，眉头紧蹙，用双手蒙住了脸，仆在膝上。那种痛楚，像是已经不胜负荷了。 
　　小燕子怯怯的看着尔康，半晌动也不敢动。然后，她走到桌前，倒了一杯热茶，双手捧到尔康面前，悔恨的、小小声的说： 
　　“尔康，对不起，我错了，真的对不起！你好累，是不是？一定走了好多路，吹了好久冷风，赶快喝一杯热茶……” 
　　尔康心中一抽，猛的一抬手，把那碗茶打落到地上去了。他抬起眼睛，恨恨的看着小燕子，哑声的说： 
　　“你走开！不要管我！” 
　　小燕子呆呆的看着尔康，眨巴着大眼睛，拼命咬着嘴唇，忍着眼泪。 
　　永琪和箫剑都被尔康这个举动吓了一跳。平时尔康温文儒雅，几时有过这样失常的举动？永琪看到小燕子咬牙忍泪的样子，就按捺不住，冲上前来，说： 
　　“尔康，何必呢？你心里的着急和痛楚，我们每个人都知道，都了解。事实上，我们跟你一样着急，一样伤心。小燕子刚才已经把自己骂了几千几万次，如果她可以让时间倒流，她一定宁可自己粉身碎骨，也不愿失去紫薇。她倒茶给你，跟你道歉，向你请罪，你就算不原谅她，也不必这么凶……我们是‘一家人’呀！有任何灾难和痛苦，我们一起承担就是了……” 
　　尔康听到这儿，再也忍不住，站起身来，握着拳头，对永琪吼道： 
　　“不要说大话了！什么‘一家人’？什么‘一起承担’？失去紫薇，对你们的意义和对我的意义怎么能够相提并论？我的着急和痛苦，你们怎么会了解？如果你们了解，如果你们和我一样在乎紫薇，今天紫薇怎么会失踪？你让开，不要跟我说大道理，我现在什么道理都听不进去……道歉、请罪对我有什么用？我不要小燕子的道歉和请罪，我只要紫薇回来！只要紫薇安安全全的站在我的面前……其他的事，全部免谈！” 
　　“为了紫薇，你把我们所有的友谊都置之不顾了，是不是？”永琪生气了：“你一直是个最有气度最有风度的人，现在怎么变得这样不近情理……” 
　　“此时此刻，你还跟我讲风度气度？”尔康愤怒的说：“我哪里还有精神来顾及风度气度？你们谁都不要惹我，尤其是小燕子！最好离我远远的，免得我控制不住自己！老实告诉你们，我的世界已经天崩地裂！只要一想到紫薇现在可能的处境，我就恨不得把小燕子给杀了……” 
　　“你……你也不能全怪小燕子呀……”永琪喊。 
　　谁知，小燕子往前一冲，一迭连声的喊： 
　　“该怪我！该怪我！都是我的错！永琪，你不要帮我说话，让尔康骂我！”说着，她把脸孔往尔康面前一仰，闭着眼睛，惨然说：“尔康，你给我两耳光，我生平最恨别人打我耳光，可是……我给你打，是我欠你的，是我欠紫薇的！” 
　　尔康瞪着小燕子，永琪生怕他真的打下去，就往中间一拦。 
　　“不可以！”永琪喊。 
　　尔康咽了一口气，废然的摇摇头，忽然掉转身子，往门外就冲了出去。 
　　他直奔马房，跳上一匹马背，就策马狂奔，穿过冬日的枯林、旷野。他心里在疯狂般的呐喊着： 
　　“紫薇，你在哪里？你在哪里？告诉我，用你的心灵告诉我！我们一向心灵相通，以前你失踪过一次，我都会在幽幽谷和你重逢！现在，用你的心灵，告诉我，你在哪里？你在哪里……” 
　　他疾奔了一段，终于勒马站住。但见落日正在沉落。他看着落日，默然片刻，骤然用尽全身力气，对着落日狂呼： 
　　“紫薇……”他那悲凉的声音，穿云透天而去。 
　　后面马蹄传来，永琪骑马追了过来，喊着： 
　　“尔康！” 
　　尔康没有回头，永琪策马过来，停在他身边。 
　　“尔康，回四合院吧！万一顾正有消息给我们，你错过了，不是不好吗？” 
　　尔康抬头，凄苦的看着永琪。 
　　“怎么会发生这样的事呢？为什么所有的悲剧，都围绕着紫薇？老天太不公平了！太不公平了！” 
　　永琪深深的看着他，真挚的说： 
　　“紫薇会没事的，我有强烈的感应，紫薇不会有事的！俗话说，‘乌云遮不住天空，霜雪敌不过太阳’，紫薇在我心里，像天空，像太阳，不论有多少风霜雨露，终究会云散风清，阳光普照的！” 
　　“说得好！”尔康感动了：“以前，紫薇受伤拔刀的时候，皇上说，他贵为天子，不许她有事，结果，紫薇果然好了！现在，你说这话，你是天子的儿子，你是阿哥，但愿你也有金口！” 
　　永琪猛点头： 
　　“如果阿哥就有金口，我从来没有一个时刻，这样感激上苍，让我是个阿哥！” 
　　尔康和永琪互看，那份高贵的情谊，就在两人眼底闪耀。永琪一拍尔康： 
　　“走吧！我们赶快回去等消息！” 
　　两人回到四合院，小燕子已经烧了一些饭菜，放在桌上，但是，所有的人，没有一个肯吃。 
　　天黑了，月亮高挂在树梢。 
　　尔康站在窗口，一动也不动，像一座雕像。大家看着他，想着紫薇，大家的紫薇，温柔的紫薇，高贵的紫薇，可爱的紫薇，善解人意的紫薇……大家的心都痛得没有力气说话了。 
　　就在这一片伤痛中，顾正突然来访。一进门就喊： 
　　“箫剑！紫薇姑娘的事，有点眉目了！” 
　　尔康、小燕子、永琪、箫剑全部震动了。尔康急喊： 
　　“找到了吗？她在哪里？” 
　　“她好不好？有没有受伤？”小燕子惶急的喊。 
　　“不忙，不忙！我还没有找到人，但是，我有一个朋友，曾老板。这个洛阳城里的花街柳巷，都是他的势力范围，我已经把紫薇姑娘失踪的情形告诉了他，他马上打听了一下，据说，紫薇姑娘可能陷在一个名叫醉红楼的地方……” 
　　小燕子急急的问： 
　　“那个‘花街’是哪条街？专门卖花的吗？醉红楼是个什么楼……” 
　　永琪急忙拉了小燕子一把。小燕子倏然醒觉，慌忙住口。 
　　尔康眼神一痛，脸色如同白纸。永琪急呼： 
　　“那还等什么？我们赶快去找这个曾老板吧！” 
　　“是是是！我们快去……”小燕子跟着喊，就要冲出门去。 
　　箫剑一拉永琪： 
　　“那个地方，不是小燕子可以去的地方！你还是陪着小燕子，在这儿等消息，我和尔康去找！” 
　　“我要去，我要去……”小燕子喊着。 
　　“听箫剑的，没错！”永琪拉住了小燕子。 
　　尔康早已急步跟着顾正，出门去了。 
　　紫薇被关在一间狭小的房间里，不知道自己已经被关了多久。晚餐的时候，曾经有个女人给她送了饭菜来，但是，她一口也没有吃。她蜷缩在床上，惊恐的倾听着。 
　　房门一开，两个大汉拿着鞭子走了进来。 
　　“听说你不吃东西，预备绝食，是不是？”一个大汉吼着。 
　　紫薇一颤，无助的、徒劳的睁大眼睛，哀声的说： 
　　“请你们放了我！求求你！” 
　　大汉手里的鞭子，对着虚空一挥，发出“哗”的一声响，紫薇一个惊跳。 
　　“放了你？门都没有？进来了，就认命吧！姑娘！我们老板娘要知道，你想通了没有？要不要好好的干？” 
　　紫薇拼命摇头： 
　　“这是不可能的……你们这样把我抓来，实在太伤天害理了……” 
　　唰的一声，大汉一鞭子抽了过来。紫薇看不见，被打个正着，痛得缩成一团。 
　　“这么漂亮的小脸蛋，打花了不是可惜吗？干？还是不干？” 
　　紫薇痛得说不出话来，拼命摇头。大汉的鞭子又抽了过来。紫薇满床翻滚，鞭子唰唰唰的抽着。 
　　“干？还是不干？” 
　　紫薇蜷缩着身子，摸索着，摸到床的柱子。大汉扑了过来，唰的一声，撕破了紫薇的衣服，嚷着： 
　　“妈的！到了‘醉红楼’，还装什么三贞九烈？” 
　　紫薇扶着柱子，跳下地，站了起来。 
　　“想逃吗？你是瞎子，要逃到哪里去？你就逃逃看……我让你逃！” 
　　紫薇痛喊： 
　　“士……可……杀……不……可……辱！”就一头撞在柱子上。 
　　紫薇跌在地上，额头上，立刻肿了一个大包。大汉大怒，把她拎了起来，看了看，没什么大碍，就把她摔在床上，大骂： 
　　“撞头？你敢撞头？真他妈的寻死啊？你撞不死，我打死你……” 
　　鞭子“唰”的一声，又抽了过去。 
　　正在这时，房门“砰”的一声撞开了，老板娘急促的喊着： 
　　“不要打了，这……大水冲了龙王庙……嘿嘿……” 
　　尔康箫剑早就冲进了房间，尔康一见这个情形，几乎整个人都爆炸了。他大叫一声，就飞扑过去，一拳一脚，两个大汉立即震得飞跌出去。撞到墙的撞到墙，撞到桌子的撞到桌子，两人重重的跌落在地。 
　　紫薇不知道又发生了什么，惊恐的把自己蜷成一团，用手护住胸前被拉破的衣服，浑身颤抖，尔康痛喊： 
　　“紫薇！” 
　　他扑到床前，去抱紫薇。紫薇已经神志不清，惊恐的一缩，恐惧的问： 
　　“是谁？是谁？不许碰我……不许碰我……” 
　　尔康眼睛一闭，真是万箭钻心，天崩地裂，心痛如绞。他哑声的，急呼： 
　　“是我！是尔康，是尔康呀！紫薇……我的声音你听不出来吗？” 
　　紫薇不敢相信，呆呆怔怔的，断断续续的说： 
　　“尔康？尔康？不不！”她害怕极了，拼命往床里缩去：“你骗我……骗我……我不要……不要……” 
　　尔康脱下自己的外衣，把紫薇包住，一把抱了起来，在她耳边心碎的说： 
　　“山无棱，天地合，才敢与君绝！” 
　　紫薇有了真实感了，头一歪，倒在他怀里，轻轻的吐出几个字： 
　　“是你……尔……康！” 
　　箫剑看到紫薇弄成这样，目眦尽裂，瞪着曾老板和顾正，咬牙切齿的说： 
　　“顾兄，我还要那个带走紫薇的人！” 
　　顾正也义愤填膺，一本正经的回答： 
　　“箫剑！你的意思我明白了！交给我吧，我不会放过他的！” 
　　尔康和箫剑，终于救回了紫薇。 
　　马车停在院子里，尔康抱着紫薇下了车，走进客厅。小燕子像箭一样，冲了过来，看到紫薇回来了，就惊喜的、痛悔的扑了过去，喊着： 
　　“紫薇！紫薇……谢天谢地，你回来了，尔康他们把你找到了……我真对不起你，我是混蛋，我是大杂碎，我是猪！是狗！是神经病！你……流血了……我去拿药箱……我去拿紫金活血丹，和白玉止痛散……” 
　　尔康看着遍体鳞伤的紫薇，对小燕子更是有气，抱着紫薇一退，愠怒的说： 
　　“你离我们远一点，再也不用你来管我们的事！你让开！” 
　　小燕子像被打了一棒，踉跄后退，睁大了浸着泪水的眸子，痛楚的看着尔康。 
　　永琪着急的上前，看看狼狈的紫薇，再看面如白纸的尔康，急促的说： 
　　“尔康，人找了回来，你就不要生气了！紫薇怎会弄成这样？她被谁带走了？被谁欺负了？我们赶快给她上药，换衣服……小燕子！你去给紫薇找一身干净衣服，我去井边提水，先给她清洗一下，检查一下有多少伤口……” 
　　尔康再一退，硬帮帮的说： 
　　“不劳费心！你们都让开，我自己会照顾她！” 
　　尔康就抱着紫薇，走进卧房里去了。 
　　永琪一愣，半晌无语。然后，抬起头来，看着箫剑。箫剑摇摇头，沉痛的说： 
　　“我们在一家妓院找到她，她已经被打得遍体鳞伤，衣服也撕破了，头上的伤口，是撞柱子撞的！还好，她拼死保住了她的清白！” 
　　小燕子一听，紫薇居然弄得这么惨，就用手捂住嘴，眼泪不停的掉，语不成声的说： 
　　“妓院？老天啊！紫薇怎么受得了？尔康永远都不会原谅我，紫薇也不会原谅我，我自己也不会原谅我……”说着，就用双手捶着自己脑袋：“我怎么这样糊涂？我除了闯祸，还会做什么？还会做什么……” 
　　永琪急坏了，拼命去拉住她，说： 
　　“不要这样子！紫薇眼睛看不见，陷在妓院一定受了好多的委屈，好大的打击，满身都是伤口，这个时候，她会需要你的！你不要被尔康的态度给吓住，尔康是太心痛，太难过了，才会这样！你是紫薇的姐姐，不管尔康给你多大的难堪，你还是要去照顾她呀！” 
　　“我算是什么姐姐？我算是什么狗屁姐姐？我把紫薇害得这么惨！我该被乱刀砍死，被五马分尸！紫薇……她一定恨死我，她再也不会要我这个姐姐了……” 
　　箫剑看着这一切，深深震憾着，就走到窗前坐下，拿出自己的箫，吹了起来。 
　　箫声绵绵袅袅，有如天籁般响起，带着无比平和的镇定力量。 
　　小燕子终于平静下来了。 
　　尔康抱着紫薇，走进房间，把她小心翼翼的放上床。他就坐在床沿上，拉开那件包着紫薇的外衣，想去察看她的伤势。 
　　紫薇一颤，迅速的用手拉紧了衣服。 
　　尔康怔了怔，不敢刺激她，急忙拉开棉被，把她盖住。他握住她的手，痛楚的、温柔的、请求的说： 
　　“紫薇，我必须给你检查一下，我不知道你身上有多少伤？我们两个，已经这样好，这样密不可分，我们的心灵，早已结合成一体，你还在乎让我检查吗？给我看看，好不好？” 
　　紫薇拉紧衣襟，拼命摇头。 
　　“好好！我不碰你，你不要紧张。可是，你头上的伤口，一定要处理，我去提水，我去拿药……只离开你一下下，好不好？” 
　　紫薇紧紧的攥着他，不说话，也不放他走。尔康凝视着她，心中的痛楚，像潮水一样汹涌，充塞在四肢百骸里。他不知道要怎样来表示心中的怜惜和悔恨，更不知道怎样才能安慰她，才能治好她心灵和肉体双重的创伤？他俯下身子，把嘴唇贴在她的额头上。就这样熨贴着她，好久都没有动。然后，他抬起头来，凄苦的、仔细的看着她，低声问： 
　　“紫薇……你是不是在生我的气？我答应过你，要保护你，要当你的眼睛，当你的拐杖，可是，我居然放掉了你的手……我一直怪小燕子，其实，我应该怪的是我自己！就算问路，我也应该牵着你的手去问，不该把你交给小燕子……我让你在失明的无助和痛苦下，再饱受身心两方面的摧残……自从认识你以来，我为了你，几度尝到‘万箭钻心’的滋味，但是，都没有这一次这样强烈！我心痛自责到快要死掉了……紫薇，你还会原谅我吗？” 
　　一直没有力气反应的紫薇，听了尔康这篇话，再也忍不住，泪珠滑下了眼角。 
　　尔康用手指抹掉了那泪珠，也痛楚得无力说话了。 
　　这时，小燕子悄悄的推开房门，蹑手蹑脚的走了进来。她手里捧着一盆干净的水和帕子，匆匆的放在桌上，就悄悄的退出门去。 
　　这小小的声音，仍然让紫薇惊动了，她侧耳倾听着。 
　　房门又悄悄的推开，小燕子再度蹑手蹑脚的走进来，把医药箱放在桌上，药膏药瓶通通放上桌。然后，她红着眼眶，飞快的扫了紫薇和尔康一眼，再退出门去。 
　　紫薇吸了口气，精神和心力都在慢慢的恢复。她紧握了尔康一下，终于开口了： 
　　“尔康……” 
　　“是！”尔康一振，慌忙应着。 
　　“给我喝一口水！” 
　　“是！” 
　　尔康放开紫薇，奔到桌前，倒了一杯茶过来，扶着紫薇，看着她喝下去。 
　　紫薇喝了水，似乎好多了，依偎在尔康怀里，振作了一下自己，轻声的说： 
　　“还好，我没有失身，我还是你的紫薇，干干净净的紫薇……我好怕我会保不住自己，好怕好怕……” 
　　尔康一听，更是心痛得一塌糊涂。 
　　“我把你陷进这种地方，让你受到这种屈辱，我真的……太难过了……” 
　　紫薇再振作一下，就用手摸索着尔康的脸，怜惜而深情的说： 
　　“我……没事了！你不要自责，不要痛苦了！今天发生的事，完全是个意外，我们每一个人，你、我、小燕子……都没有准备好，如何适应有个盲人的生活。我们大家都在‘摸索’，所以，才会有状况发生！我承认，我吓坏了！但是，现在，我又回到你的身边，感觉到你握着我的手，听到箫剑在吹箫，感觉到小燕子跑出跑进，知道我们又在一起了……我好幸福！有你们大家这样爱着我，每次，都在我最危险的时候，把我救出来……我感动都来不及，怎么会怪你呢？” 
　　尔康听到紫薇这样一篇话，太激动了，悲喜交集： 
　　“你说了这么好话！而且说得这么好，这么体贴，这么有条理！你怎么不骂我怪我，责备我呢？我挨了骂，可能会舒服一点！你非但不骂我，你还安慰我！你……实在太好太好了！” 
　　这时，小燕子又轻轻的推开门，捧了一个托盘进来，里面放着热腾腾的饭菜，她把托盘放在桌上，祈谅的双手合十，对尔康拜了拜，指指饭菜，就转身向外走。 
　　紫薇听着声音，忍不住喊： 
　　“小燕子？小燕子……是不是你？怎么都不理我呢？” 
　　小燕子站住了，回头看紫薇，眼泪汪汪，怯怯的、小小声的回答： 
　　“是我……我给你送一点吃的东西来，你知道我不会烧菜，好难吃，你马马虎虎吃一点……我不吵你了……我走了……”说着，一面擦眼泪，一面往外走。 
　　“小燕子！”紫薇喊：“你要去哪里？我需要你帮忙呀！” 
　　小燕子一听，受宠若惊，喜出望外，乒乒乓乓的冲了过来，眼睛闪亮的喊着： 
　　“是吗？是吗？紫薇，你要我帮忙？我没有听错吗……” 
　　“怎么会听错呢？”紫薇说：“我看不见，你不帮我，我怎么办呢？” 
　　小燕子站在紫薇的床前，目不转睛看着她，不相信的说： 
　　“紫薇……你还认我？你还把我当姐姐？你还要我帮忙？” 
　　“什么‘认不认你’？”紫薇惊愕的说：“怎么分开一下子，你说的话我都听不懂！” 
　　“我不配当你的姐姐呀！尔康把你交给我，就那么一点点时间，我居然让你被坏人抢走……我看到那个围棋，就把什么都忘了！我太坏了，坏得莫名其妙，坏得岂有此理，坏得乱七八糟，坏得不得了！你打我吧！”小燕子说着，就抓着紫薇的手，劈哩叭啦的打着自己：“如果你不要认我这个姐姐了，你就坦白告诉我……尔康说，以后我们大家分手，各走各的路……可是，我……我……我舍不得你们呀！” 
　　紫薇抽回了自己的手，不肯打小燕子，惊喊： 
　　“尔康！你为什么要这样说？为什么要吓小燕子？我们大家，不是一家人吗？不是有福同享，有难同当吗？” 
　　尔康看着这样的紫薇，心里充满了感动，深深的叹了一口气，低声说： 
　　“你不见了，我就语无伦次了！好……”他抬头看着小燕子：“我收回那些话！不再怪你了，不再气你了！” 
　　小燕子听到尔康这样说，好感动，好感激，“哇”的一声，又哭了。 
　　紫薇就伸手，紧紧的握住了小燕子的手，喊道： 
　　“傻瓜！我已经看不见了，如果你再跟我分手，谁来帮助我呢？谁来照顾我呢？我离不开你们每一个人啊！何况，拜把子是拜假的吗？玉皇大帝和阎王老爷都看着我们呢！小燕子，不要再说傻话了，我们一起上过断头台，一起坐过监牢，一起干下许多轰轰烈烈的事，一起逃出‘回忆城’……世界上，哪儿再找得到比我们更密切的姐妹呢？我们这种情谊，是没有任何力量可以分裂和拆散的！你永远是我的姐姐！你赖都赖不掉了！” 
　　“紫薇！” 
　　小燕子喊着，伸手一抱，两个姑娘就紧拥在一起。 
　　旁观的尔康，喉咙口哽着，眼睛湿漉漉。 
　　半晌，紫薇推开了小燕子，哑哑的说： 
　　“小燕子！赶快帮我找一身干净的衣服……我只要一想到，我在那个妓院里呆了大半天，我就浑身发毛！我要好好的洗一个澡，才有心情吃东西！尔康，你把我弄丢了……罚你去给我烧洗澡水！” 
　　尔康看到紫薇又活过来了，被她鼓舞着，感动的、有力的应道： 
　　“是！” 
　　“哪里还轮得到尔康去烧洗澡水，永琪和箫剑已经烧了几大桶！”小燕子嚷着：“尔康，你只要去提进来就是了！” 
　　“是！”尔康再应着，这才含笑带泪的出去提水。 
　　“小燕子！你也要罚……”紫薇再说：“罚你帮我洗澡！” 
　　小燕子笑了，屈了屈膝，一摔帕子，大声应着： 
　　“喳！奴婢遵命！” 
　　 
　


   





   
49 


　　这天，阳光灿烂的照射着。 
　　在四合院的院子里，小燕子忙忙碌碌的摆了一个香案，插上香，摆上水果。紫薇神清气爽的坐在一张椅子里，尔康坐在她身边。永琪、箫剑都好奇的看着小燕子，不知道她要做什么。 
　　小燕子摆好香案，就虔诚的在香案前一跪，双手合十，对着天空说： 
　　“天上的各路神仙！玉皇大帝，如来佛，王母娘娘，观音菩萨……你们听着，你们看着，我小燕子在这儿对天发誓，如果我下次再毛毛躁躁，耽误大家的事，害紫薇受伤，我就会被闪电劈死，被毒蛇咬死，被马车撞死，被敌人打死，被河水淹死，被绳子勒死，被蜜蜂螫死，被尔康掐死……” 
　　大家睁大眼睛看着她，见她说得一本正经，都不好去打断她。 
　　尔康听到“被尔康掐死”这种话都出来了，就忍不住上前了，说： 
　　“好了！不要发誓了，过去的事就让它过去，有句话说，‘前事不忘后事之师’，有这样惨痛的经验，以后不要再犯就好了！” 
　　“什么‘前面石头后面狮子’？”小燕子抬头看着尔康，说：“这种绕口令我听不懂，但是，你是不是不生我的气了？” 
　　尔康笑了，对于自己的坏脾气，也有一点歉意，诚挚的说： 
　　“你这两天，表现这么好，自己下厨房，做东西给每一个人吃，照顾紫薇。大门不出，二门不迈！实在值得奖励，我看了，感动得不得了，不怪你了！不生气了！” 
　　永琪就心痛的走过去，把小燕子搀了起来，说： 
　　“好了好了！不要跪在这个硬帮帮的地上了！你的诚心诚意，大家都了解了。”说着，也抬头看着尔康：“你的气消了吗？不和我们‘各奔前程’了吗？大家讲和了吗？” 
　　尔康的手，重重的搭在永琪的肩上，惭愧的说： 
　　“一时情急说的话，你们不要放在心上了！我给大家道歉！”说对众人一抱拳：“各位，包涵了！” 
　　箫剑感动的一笑，说： 
　　“我要去买一点好酒，管他什么状况，我想喝酒！庆祝我们大家又一次‘劫后重生’！” 
　　“你们知道我想干什么吗？”紫薇微笑的问。 
　　大家全部热心的仆过去，七嘴八舌的追问： 
　　“想干什么？想干什么？” 
　　“我好想念我的琴，可惜没有把琴带来！”紫薇怀念的说：“那天听到箫剑吹箫，我就技痒起来，眼睛看不到了，弹琴大概不会受影响吧！” 
　　尔康就积极的说： 
　　“我去帮你买一把琴来！洛阳这么大，应该也有乐器店吧！” 
　　“不要买了！”箫剑说：“我帮你做一个！你弹十五根弦的琴，还是二十一根弦的琴？” 
　　“二十一根！” 
　　“好！”箫剑一点头：“二十一根弦的琴！我帮你做，做乐器，我是学过的！你知道最好的琴弦应该用什么材料吗？” 
　　“不知道！” 
　　“应该用马尾的毛！”箫剑说：“但是，不能太粗的毛，也不能太细的毛，要马尾巴中间的，不粗不细的那几根！等我做好了，你一弹才知道其中的美妙！” 
　　尔康惊看箫剑，忍不住问： 
　　“箫剑！你到底是谁？” 
　　箫剑眼光一闪，大笑说： 
　　“这是一句什么话？我们朝夕相处，肝胆相照，还问我是谁？” 
　　尔康深思的、研究的看着他： 
　　“和你接触的越多，越觉得你深不可测！你交游满天下，机智过人，转折两道，都有来往，东西南北，没有地方不熟悉！在北京，你有老欧，在洛阳，你有顾正！在其他地方，大概还有很多意外等着我们发现！再加上你的武功，你的箫，你的诗，你还会做乐器……你这种人物，怎么会埋没在江湖？” 
　　“你把我说得太神了！什么‘深不可测’？这四个字应该用在你们身上！我和你们交往以来，才知道什么是‘友情’，什么是‘真情’，什么是‘爱情’，什么是‘亲情’……这些，都是我一辈子没有接触过的！在你们这种‘深不可测’的感情里，我觉得……我整天被你们感动来感动去，被你们影响同化，已经忘了自己是谁了！”箫剑说着，就大笑起来：“哈哈！我去找木材，给紫薇做琴！” 
　　箫剑就扬长而去了。 
　　小燕子一脸深思的表情，看看紫薇，转着眼珠。箫剑要给紫薇做琴，自己也应该尽点力吧！此时此刻，小燕子真恨不得为紫薇做牛做马，来赎回自己的罪孽。 
　　于是，小燕子不声不响的去了马房，把一匹马从马房牵了出来。 
　　走到后院的空地上，她站住了，拍拍马脖子，说： 
　　“好了！好了！就站在这儿，别动！” 
　　马站住了。小燕子就对着那匹马，一本正经的说道： 
　　“马儿！你听好，我要跟你要一点东西！这点东西，对你没有什么用处，对紫薇可大大有用！紫薇对我那么好……我害她受了那么多苦，她都原谅我，还帮我骂尔康……这种妹妹，哪儿去找？所以，我现在要帮箫剑，给她做一个琴！这个琴呢？需要你尾巴上的几根毛！所以，我要在你的尾巴上拔毛了！你跟我合作一点，不许踢我！听到没有？” 
　　她对马儿说了一大篇话，就认为已经把马儿“搞定”了。于是，她走到马尾的方向，有点害怕，又拍拍马屁股说： 
　　“马儿，我先给你‘拍马屁’！我多拍两下，你千万千万不可以生气哟！”就唱歌似的，一面拍马屁，一面唱着：“马儿好，马儿妙，马儿刮刮叫！给我几根毛，做个好宝宝……好了！我要拔毛了！” 
　　小燕子就一掀马尾巴。 
　　岂料，马儿一声长嘶，整匹马直立起来，四蹄飞踹。小燕子一根毛都没拔到，就被那匹马踹翻在地了。小燕子痛得呲牙咧嘴，躺在地上对马儿伸拳头： 
　　“马儿！你实在不给面子！尾巴上几根毛，你也小器？你简直是那个那个……”转动眼珠，想了起来：“那个‘一毛不拔’！现在，我才懂了，为什么小器鬼，要说‘一毛不拔’了！原来是这个原因！” 
　　小燕子哼哼唉唉的爬了起来，揉着摔痛了的屁股，再歪着头研究那匹马。那匹马似乎也知道小燕子对它不怀好意，也瞅着她。一人一马，就这样你看我，我看你，对峙了好一阵子。然后，小燕子一摔头说： 
　　“你喜欢被人骑？是不是？好，我先骑上马背再说！” 
　　小燕子就反着身子，跃上马背，脸对着马屁股。她坐稳了身子，发现马儿没有敌意，就把整个身子，趴在马背上，再拍拍马屁股，说： 
　　“好！我骑着你，你有‘安全感’了吧？我是你的‘主人’，不是你的‘敌人’，懂了吧？好！我要拔毛了……” 
　　小燕子就捞起了马尾巴，嘴里还念叨着： 
　　“不能太粗，不能太细，要中间的那几根……” 
　　这一下，那只马儿大受惊吓，一声长嘶，拔腿就跑。小燕子大喊： 
　　“马儿！马儿！不要跑啊……”她怕摔，紧抱着马屁股，趴在马背上。 
　　马儿就带着一个倒骑着马的小燕子，飞奔起来。小燕子觉得不妙了，大叫： 
　　“救命！救命……不好了！救命啊……” 
　　小燕子的喊声，惊动了箫剑，奔了过来。一见到这种状况，大惊，喊： 
　　“小燕子！你这是在干什么？表演马术还是特技？小心……” 
　　说时迟，那时快，小燕子已经从马背上摔了下来。箫剑冲上前去，急忙一接，小燕子落在箫剑怀里。 
　　这时，永琪也听到了声音，冲了过来，正好，看到小燕子躺在箫剑怀里。永琪顿时脸色一变。马儿还在奔跑，小燕子大喊： 
　　“永琪！你赶快拦住那匹小器马！别让它跑了！我们只有这两匹马，还要它拉车呢！” 
　　箫剑放下小燕子，惊魂未定，瞪着她问： 
　　“你到底在做什么？为什么要倒着骑马？” 
　　永琪拉住了那匹马，牵着马走过来，也纳闷极了，问： 
　　“你好端端的，怎么惹了这匹马？” 
　　“我跟你们说，这匹马太不够意思了！”小燕子气呼呼的喊：“我不过要拔它几根毛，它就对我又踢又踹，害我摔了一个大斤斗！我骑上去，它也不许我碰它的尾巴！” 
　　永琪惊愕得张大了眼睛： 
　　“拔它几根毛？你要拔它的毛？它怎么得罪你了？” 
　　“不是得罪我了……是要帮紫薇做琴呀！不是要马尾巴上的毛吗？我跟它商量了好半天，它还是不肯给我！简直是‘一毛不拔’！” 
　　“小燕子，你会了一句成语！”永琪惊喜的说。 
　　箫剑看着他们两人，笑着摇摇头，走进马房，拿了一把大剪刀出来。 
　　“如果做琴的人，都像你这样去拔马尾，大概全体被马踢死了！哪有这么笨呢？”箫剑举起剪刀。说：“你看好了！拿一把大剪刀，乘这匹马儿不注意的时候，‘唰’的一下子，剪下一撮毛来……”一边说，一边已经眼明手快的剪下一撮马尾来：“剪下来了，再慢慢的挑！懂了吗？哪有人倒骑在马背上，对着马屁股拔毛的？你没有被踢死，没有被摔死，算你命大！” 
　　小燕子看得目瞪口呆，对箫剑佩服得五体投地。 
　　“呵……原来这样简单啊？我真笨！笨死了！箫剑！你好伟大！你好聪明！你什么都会，你真了不起！” 
　　箫剑深深的看着她，满脸的笑意。 
　　永琪看着两人，突然落寞起来，觉得被什么东西刺痛了。 
　　琴做好了。 
　　这天，大家都坐在房间里，围绕着紫薇，听她弹琴。 
　　紫薇的手指，熟练的滑过了琴弦。琴声叮叮咚咚，美妙的响着。紫薇惊喜的说： 
　　“这马尾做的琴弦，真的不同凡响！” 
　　“这弹琴的人，才真的不同凡响！”箫剑也惊喜的说。 
　　尔康用手托着下巴，只是痴痴的看着紫薇。紫薇弹完前奏，就扣弦而歌，唱着： 
　　“梦里听到你的低诉， 
　　要为我遮雨露风霜， 
　　梦里听到你的呼唤， 
　　要为我筑爱的宫墙， 
　　一句一句，一声一声 
　　诉说着地老和天荒！ 
　　梦里看到你的眼光， 
　　闪耀着无尽的期望， 
　　梦里看到你的泪光， 
　　凝聚着无尽的痴狂， 
　　一丝一丝，一缕一缕 
　　诉说着地久和天长！ 
　　天苍苍，地茫茫 
　　你是我永恒的阳光！ 
　　山无棱，天地合 
　　你是我永久的天堂！” 
　　尔康听着紫薇的歌，看着她的人，更是如醉如痴了。 
　　紫薇弹完了琴，停止了唱歌，大家仍然陶醉感动在歌声里，都久久无言。紫薇一叹，说： 
　　“虽然我的眼睛看不见了，我还能弹琴，还能唱歌，还能感觉你们大家对我的好……生命，还是很美妙的！” 
　　“紫薇！你弹得太好了，好听得不得了！”小燕子赞美着。 
　　“有你卖命给我‘拔马尾’，做了这么名贵的一张琴，我弹得得心应手！”紫薇笑着，对大家说：“谢谢你们大家！” 
　　正说着，外面传来敲门声。柳红的声音响了起来： 
　　“有人在家吗？” 
　　众人全部惊跳起来。永琪惊喊： 
　　“是柳红！他们赶到了！” 
　　紫薇就惊喜的站起身子，喜悦的喊： 
　　“金琐！金琐……是不是金琐来了？” 
　　尔康急忙上前，搀扶着紫薇。 
　　小燕子早已把房门打开，只见柳红兴奋的奔进门来。 
　　“哈！总算找到你们了！”柳红嚷着：“你们未免太小心了吧？记号留得那么少，害我找来找去找不到，跑了好多冤枉路，差点离开洛阳，继续往南边走了……” 
　　小燕子不等柳红说完，就拉住她，嚷道： 
　　“怎么只有你一个人？柳青和金琐在后面吗？” 
　　柳红有一肚子的话要说，抬头看紫薇： 
　　“紫薇，柳青有一句话要我带给你，我这人肚子里也藏不住话，我就直接说了！他说，他问你要了金琐！” 
　　“他……什么？要了金琐？”紫薇愕然的问。 
　　“是呀！”柳红欢声说：“金琐摔到悬崖下面，脚受伤了，柳青帮她接骨……” 
　　“金琐的骨头怎样？接骨？难道骨头断了？”紫薇惊问。 
　　“你不要着急，骨头没断，脱臼了！还好柳青会接骨，已经帮她接好了！不过，两人经过这样一场灾难，不知道怎样，就情投意合了……我看他们那个样子，就像小燕子常说的话，是‘快乐得像老鼠’……所以呢，因此呢，大概呢，一时之间，他们也追不上我们了！” 
　　小燕子睁大眼睛，惊喊： 
　　“哇！分别没有多少天，居然发生了这样的好事！金琐和柳青……他们真是慢半拍！认识了这么久，现在才对上眼！哎呀，太好了！紫薇，是不是太好了？” 
　　紫薇喜出望外，抓着尔康的手，喊道： 
　　“尔康！尔康……她找到了自我，也找到了幸福！你的坚持是对的！你一直有先见之明……她终于拥有属于她的‘情有独钟’了！我太高兴了，太太高兴了！可见，老天对我们还是很好，是不是？” 
　　尔康感动着，放下一个心事了，深切的凝视着紫薇： 
　　“是！老天对我们都很好，除了对你……如果你的眼睛能够好起来，我想，我对我们所有的磨难、所有的遭遇，都再也不会有怨言了！” 
　　柳红直到这时，才发现紫薇有些不对劲，赶紧看着紫薇问： 
　　“眼睛怎样了？紫薇，你的眼睛出了什么问题？” 
　　“她的眼睛看不见了！”永琪难过的说。 
　　“什么？看不见了？怎么会看不见了呢？有没有看大夫呢？”柳红急急的问。 
　　“已经把洛阳的大夫都看完了！”小燕子小声的说。 
　　柳红大震，不敢相信的瞪着紫薇。紫薇就嫣然一笑，欢声说道： 
　　“看不见也有看不见的好处，现在，听觉比以前强多了！一片叶子落在地上的声音，我都听得到！你们叹气的声音，你们心里的惋惜，我都听得到！当你看不见的时候，你的感觉会特别敏锐，感觉到许多以前感觉不到的东西！我觉得很幸福，所以，你们不要为我伤感了！” 
　　大家面面相觑，彼此互看，都为紫薇深深难过着，却没有人敢表示出来。 
　　尔康就下决心的说： 
　　“好了！柳红已经归队，金琐和柳青也有了下落，我想，我们不要再在洛阳耽搁了，这儿的大夫，都已经看过了！我们不如改道去均县，从均县去襄阳！箫剑，你在均县和襄阳有熟人吗？” 
　　“虽然没有，可以随时建立！人与人之间，都是从陌生变成知己的，就像我们大家一样！好吧！我们马上动身！去均县！” 
　　马车在山谷中行行重行行。 
　　箫剑和永琪坐在驾驶座，驾着马车。马车在崎岖的山路上走了一大段，忽然，前面豁然开朗，来到一个山谷，只见一条溪流，蜿蜒而过。流水铮琮，鸟声啁啾。水边，巨石嵯峨，山明水秀，风景如画。箫剑一拉马缰，马车停了。 
　　“走了大半天，连一个农家都没看见！这儿有水，我们休息休息！” 
　　小燕子和柳红跳下车。尔康搀着紫薇也下了车。 
　　小燕子看到有水，就和柳红拿了水壶，去盛水。 
　　“哇！好清的水，不知道有没有鱼？我们来钓鱼好不好？”小燕子嚷着，就扬着声音问：“箫剑，你会不会做钓杆？我们来比赛钓鱼！” 
　　“这个时候，你还有心情钓鱼？”永琪问。 
　　“为什么没有心情？我们不要把自己当成在‘逃难’，我们要把自己当成在‘游山玩水’！不管多苦，还是要开开心心才好！”小燕子说。 
　　尔康扶着紫薇，小心翼翼的走着。 
　　“来！走这边！我扶着你，小心，地上不平，有好多石头！” 
　　尔康把紫薇扶到一块大石头上坐下。 
　　小燕子看着水，忽然惊喊起来： 
　　“紫薇！紫薇！水里真的有鱼耶！你看，你赶快来看！它们好自在啊！”就比手划脚的说道：“鱼儿在水里溜来溜去，溜来溜去……”她忽然想到紫薇看不见，声音就低了下去：“对不起……紫薇，我忘了你看不见……” 
　　紫薇却若无其事的晒着太阳，笑着问： 
　　“小燕子，这个‘溜来溜去’的‘溜’字怎么写？你知不知道？” 
　　小燕子转动着眼珠，存心要让紫薇开心，就欢声的接口： 
　　“溜字？当然知道了！在水里面来来去去就叫作‘溜’，所以，‘溜’字，就是水字边再加一个‘去’字！” 
　　果然，紫薇噗哧一声，笑了。柳红就去打小燕子，嚷着： 
　　“你别气死人了，这个水字边一个去字，念作‘法’！和尚作‘法事’的‘法’！‘犯法’的‘法’！连我都知道！你居然有本事念成‘溜’，不佩服你都不成！” 
　　“这中国的文字，太怪了！明明是‘溜’字，它要念作‘法’，不是太怪了吗？不是我不会念，是造字的人，脑筋有问题！” 
　　尔康看到紫薇笑了，心里激荡着感动，就凑着紫薇的兴致，说道： 
　　“小燕子！我说一个笑话给你听！以前有个秀才，和你一样聪明，也把这个‘法’字，念成‘溜’字！后来碰到一个和尚，那个和尚偏偏认得这个‘法’字，两个人就吵了起来！一吵，就吵到县太爷那儿，谁知道，这个县太爷也和你一样聪明，不认得几个字，心想当然是秀才对。就判定这个字念‘溜’！和尚不服气，在公堂上大吵大闹，咬定这个字念成‘法’！县太爷一生气，就叫人打和尚五十大板。和尚一面挨打，一面高声念：‘自从十五入溜门，一入溜门不二心，今天来到溜堂上，王溜条条不容情！’县官别的也听不懂，最后一句听懂了，生气的喊：‘王法条条，怎么念成王溜条条？’和尚哭着说：‘大老爷要溜，小的只好溜！’” 
　　尔康的笑话说完，众人就哄堂大笑起来。 
　　箫剑好感动的看着大家，就坐在水边石头上，吹起箫来。 
　　大家苦中作乐，气氛好极了。 
　　忽然，马儿一声长嘶，紫薇整个人惊跳起来，惊慌的大喊： 
　　“追兵来了！追兵来了……” 
　　尔康赶紧抓住紫薇的手。说： 
　　“不要怕！不是追兵，只是马儿……” 
　　尔康话没说完，蓦然之间，四周岩石后，十几个黑衣人飞扑而至，个个手持武器，直扑六人。箫剑大喊： 
　　“保护小燕子和紫薇要紧！” 
　　箫剑就拔剑在手，和那些黑衣人打了起来。柳红、永琪立刻跃起身子，和敌人奋战。小燕子大喊： 
　　“又来了！以为我们好欺负！你们人多，是不是？左来一次，右来一次？来！打就打！只要不用鱼网，谁怕谁？我跟你们拼了……” 
　　小燕子就一头飞撞过去，对方立刻举刀相对，小燕子的头，就对着刀锋冲去。永琪和箫剑大惊，双双没命的扑过去抢救小燕子。大家就大打起来。 
　　尔康拔出腰间的鞭子，保护着紫薇，鞭子舞得密不透风，不让任何人接近紫薇，嘴里不断喊着： 
　　“紫薇！你不要怕，有我保护你，你就坐在那儿，千万不要动！” 
　　紫薇拼命向四周看来看去，奈何什么都看不到，只听到四周刀锋划空，武器相撞，乒乒乓乓，呼呼作响……吓得魂飞魄散，动也不敢动。 
　　这次的黑衣人，和上次完全不同，个个带着武器，下手狠毒。有几个黑衣人，就专攻尔康，着着进逼，尔康顾此失彼，其中一个，长剑一剑劈向紫薇头顶，下手之狠，明显要夺去紫薇性命。尔康大惊，及时一鞭挥去，卷飞了长剑。尔康伸手抱住紫薇，想跳出战场，黑衣人一剑攻来，嗤的一声，在尔康手腕上留下一道血痕。另一个黑衣人，就挥剑对着他头上砍下。 
　　尔康抱着紫薇，就地一滚，躲开了那一剑，孰料另一个黑衣人，持剑直刺下来。 
　　箫剑及时赶到，一剑挑开了敌人的长剑。紫薇听着声音，胆战心惊： 
　　“尔康！你受伤了？是不是？放下我，不要管我了！” 
　　尔康抱着紫薇闪开，大叫： 
　　“来人是谁的部下？为什么要下杀手？你们难道不知道我们的身份吗……” 
　　尔康话没说完，对方又一剑刺来。尔康没有时间再说话，只能全力应战。 
　　小燕子、永琪、柳红、箫剑也和敌人打得难解难分。敌人一剑，直奔永琪面门，永琪一躲，后面又一剑刺来。永琪直跳起身，才落地，又一剑刺来，招招都要置永琪于死地。永琪急了，一面奋战，一面大喊： 
　　“来人是谁？报出名来！对我，也敢下杀手？” 
　　迎面的一个黑衣人，正是皇后的杀手巴朗，用黑巾蒙着口鼻，阴恻恻的说： 
　　“我们奉旨，格杀勿论，取你们的首级去复命！无论是谁，一概杀无赦！” 
　　“奉旨？杀无赦？”永琪大受刺激，猛然一剑刺向敌人，锐不可当。 
　　永琪在这边奋力抵抗巴朗，尔康那边已经情况危急。主要是因为他要保护紫薇，难免捉襟见肘，顾此失彼。何况来人众多，个个武功高强。他刚刚抱着紫薇闪开一鞭，忽然看到一把长剑，直刺向紫薇。他大惊失色，急促中，只能用身子一挡，那把剑就噗的一声，刺进他的肩头，他踉跄后退，紫薇跌落在地。 
　　紫薇看不到，听着声音，心魂俱裂。大喊道： 
　　“尔康！不要打了，我们投降吧！我们跟他们回去吧！” 
　　紫薇话没说完，敌人舞着一个大铁锤，直打紫薇的面门。尔康带着伤，拼命护着紫薇，空手就去抓那个铁锤，一把把铁锤抢下。 
　　箫剑一面打，一面回头看了一眼，大喊道： 
　　“尔康！你不能再顾念他们是皇室的部下了！来人个个狠毒，要取你们的性命！你还在那儿缚手缚脚，手下留情，那怎么行呢？” 
　　尔康被提醒了，知道这已经是生死关头，再不拼命，会被赶尽杀绝，心里一痛，怒吼一声： 
　　“皇上既然要格杀勿论，对我们杀无赦！我福尔康再也顾不得君臣之义了！” 
　　说着，他就飞舞着铁锤，滴水不漏的攻向敌人，瞬息间，打倒了两三个。他红了眼，再一阵猛攻，敌人竟被纷纷打退。但是，他这样一用力，肩上的血，就点点滴滴洒落地。 
　　这一边，永琪护着小燕子，也打得非常狼狈。巴朗招招下狠手，打着打着，唰的一声，永琪手腕上挨了一剑。永琪的剑落地，巴朗就一剑直刺永琪心口。小燕子惊喊： 
　　“永琪！小心！” 
　　小燕子就飞扑过来，空手去抓那把剑。 
　　永琪看到小燕子这样拼命维护自己，大震，狂喊： 
　　“小燕子……” 
　　危急中，箫剑飞扑过来，撞开了小燕子，挥剑对敌人刺去，把那人刺倒在地。 
　　这一下，箫剑怒发如狂了，大喊： 
　　“我箫剑曾经对师傅发誓，绝不伤人性命，今天，要违背誓言了！” 
　　箫剑喊完，就像闪电般，持剑迅速的刺向敌人，转瞬间，一片哎哟之声，敌人倒了一地。巴朗眼看不敌，一声呼啸，其余的敌人就跟着飞窜而去。 
　　小燕子拔脚就追，大喊： 
　　“你们这些王八蛋！要逃到哪里去？” 
　　“小燕子！不要追，我们这儿伤兵累累！”柳红急喊。 
　　紫薇跌在地上，魂飞魄散的喊着： 
　　“尔康！尔康……你在哪里？” 
　　尔康用手握着刺进肩头的剑柄，用力拔出了那把剑，伤口顿时血流如注。他跪落在紫薇身边，扶起紫薇。手臂上的血，滴滴答答落下。 
　　“我在这里，你有没有受伤？有没有？” 
　　“我没有！你呢？你呢？”紫薇喊着，伸手去摸尔康，摸到一手的血，立即尖叫失声：“尔康……” 
　　尔康咬牙说道： 
　　“紫薇，没想到你那个皇阿玛，对我们这样心狠手辣！我一招招留情，他们一招招都是杀手……你不急，我没有关系，一点小伤，不碍事……” 
　　“什么小伤？”紫薇惊喊：“不要骗我了！你在流血，我的天啊！你伤在哪里？在哪里？”她又急又痛，一跪落地，仰首向天，凄厉的狂喊着：“老天！让我看见！让我看见……我要看到他，我要照顾他呀……老天啊！让我看见吧！” 
　　尔康脸色惨白，已经摇摇晃晃，听到紫薇这样一喊，就挺直身子，坚强的说： 
　　“紫薇！不要怕，流一点血，要不了我的命！我还要保护你呢！我不能倒下，也不会倒下！”说着，就一个踉跄。 
　　这时，箫剑、小燕子、永琪、柳红都跑了过来，箫剑一把扶住了尔康。 
　　“尔康！你怎么流了这么多血……”小燕子惊喊出声。 
　　紫薇一晃，就要晕倒。柳红急忙扶住紫薇，嚷着： 
　　“赶快上车！箫剑，你驾车！我和小燕子来帮他们止血！” 
　　箫剑看了看尔康的伤势，当机立断的说： 
　　“我们不能去均县了！敌人已经掌握了我们的路线，往均县走会自投罗网！他们两个需要大夫，我们回洛阳！回四合院去！大家赶快上车！” 
　　大家就匆匆上车。箫剑一拉马缰，马车飞驰。 
　　车里，柳红撕开一件衣服，作成绷带，喊道： 
　　“小燕子！你扶着尔康的手，我要给他止血！” 
　　小燕子扶起尔康的左手臂，柳红撕开他的衣服，检查了一下伤口，看到伤口那么深，心里实在担忧，看看已经急得面无人色的紫薇，不敢表示什么，只得先用止血散撒在伤口上，再给他包扎起来。 
　　“还好是左手，但是流血这么多，一定伤到大血管！尔康，你躺下来吧！” 
　　紫薇紧张的听着，害怕着，心慌意乱。尔康始终用没有受伤的右手，握住她的手。紫薇小小声的问： 
　　“还有没有流血？还有没有？你躺下来，躺在我身上！” 
　　“没有了，血已经止住了！我还是坐在这儿比较好！”尔康说，拼命撑着，不让自己倒下去。 
　　“永琪！轮到你了！”小燕子拿着药和绷带喊。 
　　“永琪，你也受伤了吗？伤在哪儿？”紫薇更慌了。 
　　“我没事！只是手腕划破了，一点点伤！”永琪赶紧说。 
　　柳红再给永琪上药，绑住伤口，还好，永琪的伤口不深，流血也不多。永琪倒不担心自己，非常担心尔康，急促的说： 
　　“小燕子！车上有紫金活血丹，有白太止痛散，你赶快找出来，我们先吃了再说！” 
　　小燕子找出了药，拿着水壶，柳红忙着给两人吃了药。 
　　紫薇坐在尔康身边，紧紧的握着他的右手，哀声的说： 
　　“尔康，我认输了！我们回去吧！我的眼睛看不见，你和永琪都受伤了，再下去，会碰到什么事，我们都不能预料！那个大理，虽然很美，但是，离我们越来越远了。我好怕……我失去勇气……我觉得，我们已经被逼到最后关头，走投无路了！” 
　　尔康忍着痛，撑着自已，大声的说： 
　　“怎么能认输？我不认输！我不投降！我很好，好得不得了！你看不见，才以为我伤得很重，其实，只是一条小口子！一点都不痛！哈哈，没想到，我福尔康今天的敌人，是皇上！我真正的伤口，不在手臂上，在心里！”说着，痛定思痛，就放开紫薇，用右手狠狠的打着胸口：“在这儿，皇上捅了我一刀，在这里！” 
　　柳红急忙拉住他： 
　　“你不要再乱打乱动了，好不好？” 
　　永琪听到尔康这样说，心里的痛楚，就排山倒海一样的涌来。他的伤痛，更胜尔康。怎么会料到，有朝一日，自己的父亲，会派了杀手来杀掉自己？他激动的说： 
　　“皇阿玛不止捅了你一刀，他也捅了我一刀，岂止一刀，捅了好多好多刀！在我的生命里，他不止是一个父亲，他也是一个神！过去的许多年，我跟在他身边，天天保护着他的安全，为了他，可以拼命！今天，他却要我们每一个人的命！” 
　　小燕子见尔康和永琪都受伤，紫薇的眼睛又瞎了，大家流血的流血，伤心的伤心，她再怎么乐天，这时都化为伤痛，越看越难过，悲从中来，她就扑到车窗口，对着窗外放声大叫： 
　　“皇阿玛！你真的要把我们通通杀了，你才满意吗？请你看看我们，看看我们，伤的伤，瞎的瞎……你还要做到什么地步？你才满意呢？” 
　　其实，在深宫中的乾隆，一点也不知道永琪他们的惨状。当尔康和永琪双双受伤的时候，乾隆正在延禧宫里，思念着这些离家的孩子。 
　　这天，和令妃逗弄了一会儿小阿哥，乾隆就心神落寞起来。奶娘抱走了孩子，乾隆站在窗前，对外面的天空遥望着，久久无言。令妃察言观色，就走到乾隆身后，坦白的问道： 
　　“最近，有他们几个的消息吗？上次，说是他们之中，有人掉悬崖，有人摔马车，到底是谁？证实了吗？” 
　　“没有！这些天，一点消息都没有！” 
　　“没有消息，也是好消息吧！最起码，他们应该是安全的！是不是？” 
　　乾隆担忧的看看窗外，摇了摇头。忽然回头看令妃，激动的说道： 
　　“朕就是想不通，他们几个，跟在朕身边这么久，对于朕，还有什么不了解？明知道朕是‘雷声大雨点小’的个性！当时脾气火爆，过后就忘了！多少次他们闯祸，包括劫狱在内，朕不是都原谅了？现在，香妃的事情已经过去了，朕已经昭告天下，香妃去世了！他们应该了解朕不会再要他们的脑袋了！只要他们几个自动回来请罪，在朕面前好好的磕个头，认个错，保证下不为例，朕也就算了！为什么他们就是不回来？紫薇是不是朕的亲生女儿，朕也不在乎了！小燕子是谁的女儿，朕也弄不清楚，还不是当自己女儿一样疼吗？这样待她们，她们居然忘恩负义到这个程度，实在太没良心了！” 
　　令妃完全没料到乾隆有这样一篇话，兴奋得眼睛都亮了。 
　　“皇上！您原谅他们了？” 
　　“香妃的事，只要朕想起来，还是恨得牙痒痒！”乾隆终于坦白的说了：“可是，他们几个……确实牵动着朕的心！朕再怎么恨他们，却不能不想念他们！人，都有弱点，他们几个，是朕的弱点！” 
　　“那不是弱点，那是皇上最珍贵的地方！”令妃感动的说，就鼓起勇气问道：“臣妾一直有个问题压在心里，想问皇上！不知道能不能问？” 
　　“你问！” 
　　“皇上那天下令把两位格格‘斩首示众’，我们跪了一地，请求皇上刀下留人，皇上仍然说‘杀无赦’！当时，是不是完全没有转寰了？如果尔康他们不劫走紫薇和小燕子，她们是不是死定了？” 
　　乾隆默然片刻，终于一叹。 
　　“那天，我确实气大了，确实恨不得杀了她们……尤其当我听到狱卒说：‘说不定尔康也变成蝴蝶飞走了’那句话！对朕而言，真是难堪！但是，她们还没有到法场，这是斩格格呀！就算到了法场，就算刽子手拿起斧头的时候，照例还要等朕最后的命令呢！何况，那天，朕心里知道，傅恒已经在法场等候，如果朕的‘刀下留人’命令不到，傅恒也会用他的金牌令箭救下她们两个的！” 
　　令妃眼睛更亮了。 
　　“这么说，紫薇和小燕子，到了最后关头，皇上还是会刀下留人的！” 
　　乾隆又默然不语了。令妃不禁悲喜交集，喊着： 
　　“皇上啊！他们几个，一点也不知道皇上是这种心态啊！他们并不是‘离家出走’，他们在‘逃命’啊！你怎能希望他们冒着生命的危险，来自投罗网呢？就算他们想念皇上，后悔自己的错，他们也不敢再回来啊！” 
　　令妃说中了要点，乾隆望着天空，更加出神了。 
　　 
　


   





   
50 


　　永琪和尔康等人，又折回了洛阳，回到四合院。 
　　这天晚上，大夫诊治过了尔康和永琪，伤口都妥善的上药包扎了。永琪的伤口不深，大夫说是不碍事，大家安心不少。但是，尔康失血很多，伤口也很深。大夫再三叮嘱，一定要好好休息治疗。否则，整只手臂都会作废。大家听了，真是忧心忡忡。尤其紫薇，恨不得以身相代。虽然她的眼睛看不见，她坚持守在尔康床前，衣不解带。 
　　入夜之后，尔康就开始发烧了，脸色苍白的躺在床上，神志也不清楚了。大家都守着他，不断用冷帕子，压在他的额上。紫薇站在床边，因为看不见，只能摸索着给他换帕子，又是着急，又是心痛，又是无奈。 
　　尔康昏昏沉沉，嘴里喃喃的呓语着，每一句呓语，都是紫薇： 
　　“紫薇……不要走那边，那边有悬崖……我搀着你……紫薇！紫薇……哎呀……不好……” 
　　尔康大喊着，从床上惊跳起来，大家急忙按住他的身子。紫薇恐惧的说： 
　　“他烧得神志不清了……他会不会死？” 
　　“别说傻话了！紫薇，你去休息！”箫剑说。 
　　“那怎么可能？他伤成这样，就是用一百匹马来拉我，也没办法把我从他身边拉开！不管我看得见，还是看不见，我都要守着他！”紫薇坚持的说。 
　　柳红拿了一个托盘，里面放着饭菜，放在桌上。着急的说道： 
　　“紫薇！你吃一点东西，我们来照顾他！” 
　　“我吃不下！” 
　　柳红把她拉到桌前来，按进椅子里。 
　　“你吃不下也得吃！现在已经三更了，你一直不吃，会把自己累病的！眼睛没好，脑袋上的伤也不知道好了没有？还不爱护自己，大家都倒下的话，怎么办？” 
　　小燕子也急急安慰紫薇： 
　　“紫薇，你不要急，大夫不是说了，尔康发烧是正常现象吗？身上有个大伤口，一定会发烧！我们大家都在照顾他，你把自己放轻松一点，赶快吃东西，嗯？” 
　　紫薇这才勉强的吃着东西。因为看不见，碗盘碰得叮叮当当响。 
　　尔康在枕上不安的蠕动，喃喃呓语着，忽然又大喊： 
　　“紫薇……紫薇……你在哪里？” 
　　紫薇听到尔康一喊，就像弹簧般跳了起来，本能的往床前奔去，眼睛看不到，就撞翻了桌子，杯杯盘盘，全部落地打碎了。她脚下一绊，跌倒在地。大家急忙扑过来，搀扶紫薇的搀扶紫薇，收拾碎片的收拾碎片。永琪着急的说： 
　　“紫薇，你会把我们大家弄得更乱……你也是病人，病人就不要照顾病人了！让我们来吧！” 
　　“永琪，你会说紫薇，你呢？手腕上也有伤，大夫说，也要好好休息，你怎么还不睡？”柳红说。 
　　小燕子就心痛的嚷： 
　　“就是！就是！永琪，你赶快去睡吧！我们这儿人够多了！” 
　　“唉！我怎么睡得着呢？”永琪看着昏昏沉沉的尔康，叹气说。 
　　紫薇充满了挫败感，无力感，摸摸索索的来到尔康床前。 
　　尔康在迷迷糊糊中挣扎，喊着： 
　　“皇上……皇上！请饶了紫薇和小燕子！请不要……请不要赶尽杀绝……她们……她们……” 
　　听到他在病中，心心念念，还是自己和小燕子，还是皇上，紫薇心里的痛，简直无法形容。她摸索着，握住他没有受伤的手，心碎而无助的低喊： 
　　“尔康！我真是无助极了！我看不见，不知道能为你做什么？我答应过你，要作一个‘快乐的瞎子’，可是，你病成这样，我却束手无策……我知道你身上有个大伤口，心里也有个大伤口，我多想用我的心，我的手，我的眼睛来帮助你，可是，我看不见！我连自己都照顾不好，怎样再来照顾你！我好绝望！这种绝望，把我快要撕成一片一片了！尔康，告诉我，一个破碎的我，怎样来帮助一个破碎的你？” 
　　紫薇这篇惨痛的话，弄得每个人都眼泪汪汪了。 
　　箫剑看看紫薇和尔康，就把紫薇的琴，拿了过来，放在桌上，再拉了一张椅子，让她坐下，把她的双手，放在琴弦上。 
　　“弹琴吧，唱歌吧！弹他最爱听的歌，唱他最喜欢的歌！” 
　　紫薇神情一振，顺从的说： 
　　“是！” 
　　紫薇就安静下来，扣弦而歌。 
　　“梦里听到你的低诉， 
　　要为我遮雨露风霜， 
　　梦里听到你的呼唤， 
　　要为我筑爱的宫墙， 
　　一句一句，一声一声 
　　诉说着地老和天荒！ 
　　梦里看到你的眼光， 
　　闪耀着无尽的期望， 
　　梦里看到你的泪光， 
　　凝聚着无尽的痴狂， 
　　一丝一丝，一缕一缕 
　　诉说着地久和天长！ 
　　天苍苍，地茫茫 
　　你是我永恒的阳光！ 
　　山无棱，天地合 
　　你是我永久的天堂！” 
　　紫薇唱着，唱完一遍，就再唱一遍。她一句一句，一声一声的唱着。她唱得痴了，满屋子的人，听得也痴了。尔康在这样的歌声中，逐渐平静了，不再呓语。 
　　慢慢的，天亮了。日出染白了窗子，紫薇已经不知不觉的，唱了一整夜。 
　　室内，小燕子、箫剑、永琪、柳红有的坐在椅子里，有的趴在桌子上，累得东倒西歪睡着了。 
　　尔康在作梦，梦到自己在烈火中烧烤，像是苏苏一样。火舌卷着他，吞噬着他。但是，火焰的彼端，紫薇像个仙子，盈盈而立，唱着歌，手里像是纺纱抽丝一样，把那些火焰全部收走。火焰消失了，烧烤停止了。他勉强的睁开眼睛，看到紫薇弹琴的手，看到紫薇唱歌的唇，看到紫薇痴痴的眼神。他的紫薇，他那完美无瑕的紫薇，正在一句一句的唱着：“山无棱，天地合，你是我永久的天堂！”他深深的、深深的、深深的凝视着她，看得痴了。 
　　紫薇一面唱着，一面“看向”尔康，眼光和尔康的“接触”了。 
　　尔康痴痴的看着她，紫薇也痴痴的“看着”他。尔康蠕动着嘴唇，无声的说： 
　　“紫薇，你的眼睛好美！” 
　　紫薇一个悸动，停止了唱歌，放下了琴，“看着”尔康。 
　　尔康想说话，喉咙里干干的，好渴！他无声的说： 
　　“水！” 
　　紫薇惊跳起来，惊喜的应着： 
　　“你要喝水？来了！我就来！” 
　　紫薇奔到桌边，从茶壶里倒了一杯水，端着茶杯，奔回到床前。 
　　“我扶你，我扶你……”她说，就扶起了尔康，把杯子凑到他唇边。 
　　尔康用没有受伤的右手，努力的撑持着，让自己坐起身子。忘了喝水，他不敢相信的、呆呆的、屏息的看着紫薇。 
　　这时，箫剑已醒，惊愕的看着，一动也不敢动。 
　　紫薇着急的问： 
　　“你怎么不喝？” 
　　尔康的心急跳着，几乎从口腔里跳出来。他低低的、急促的回答： 
　　“我喝！我喝！”就用没有受伤的手，颤抖的扶住杯子，一口喝干了水，盯着她，小心翼翼的说道：“可不可以再给我一杯？” 
　　“是！”紫薇又奔到桌边去倒水。 
　　这样的声音，把小燕子、永琪、柳红都惊醒了，大家看到紫薇在倒水，个个惊愕得张大了眼睛。小燕子忍不住惊呼道： 
　　“紫薇……” 
　　箫剑急忙阻止小燕子： 
　　“嘘！” 
　　小燕子就用手堵着嘴巴，睁大了眼睛观看。永琪、柳红、箫剑也屏息看着。 
　　紫薇倒了水，又捧到床边。 
　　“来了！来了！”她扶起尔康，看看那包扎得密密的手臂，绷带上仍然沁出血迹，心痛得不得了：“你流了好多血！怎么办？怎么办？” 
　　尔康凝视着她，目不转睛的说： 
　　“哪儿有血？” 
　　紫薇看着那染血的绷带： 
　　“还说没有……绷带都染红了……” 
　　尔康确定了，心中狂喜，再也顾不得自己的伤口了，把紫薇一拥入怀，大喊： 
　　“天啊！紫薇……我会高兴得发疯！” 
　　尔康这一动，紫薇手里的杯子碰落到地上，水也翻了。她着急的喊： 
　　“你不要动呀！会碰到伤口呀！等会儿又流血了……” 
　　尔康热烈的、含泪的喊： 
　　“如果我的血，可以换回你的眼睛，我流再多的血，也在所不惜！” 
　　紫薇这才呆住了，蓦然惊觉，自己又能够“看”了，这一惊真是非同小可。她张大了眼睛，不敢相信的瞪着尔康。尔康的脸，尔康的眼神，尔康的伤，尔康的人！天啊！她看到了，她又看到她心里的人了！她小小声的、颤抖的说： 
　　“尔康……我看见了！我看到你了，我看到你的眼光，看到你的血，看到你的脸，看到你看我的眼神……我真的看到了！” 
　　尔康狂喜的、感恩的闭了闭眼睛，虔诚的喊： 
　　“感谢天！感谢地！感谢万能的上苍！感谢所有的神灵！” 
　　紫薇再睁大眼睛，仔细的看尔康，陷进巨大的震撼中，不住口的说着： 
　　“我看见了！我又能看了！尔康……”她贪婪的摸着他的脸：“你好苍白，你好憔悴……”急忙推开他：“我碰到了你的伤口！痛不痛？痛不痛？” 
　　尔康含泪而笑： 
　　“痛！好痛！真痛！可是，痛得好！让他痛！”说着，就用右手把紫薇抱得紧紧的，不肯松手，大声说：“若非一番痛彻骨，那有紫薇扑鼻香！” 
　　小燕子再也控制不住自己了，从椅子里直跳了起来，手中的帕子往空中一扔，满房间又跑又跳，放声大叫了： 
　　“玉皇大帝！如来佛！王母娘娘！观世音……所有所有的神仙，小燕子给你们磕头了！紫薇看见了！紫薇看见了！万岁万岁万万岁！” 
　　永琪走向紫薇和尔康，含泪带笑的说： 
　　“尔康，紫薇，恭喜恭喜！我现在明白了，什么叫作‘置之死地而后生’！” 
　　小燕子弄不懂永琪的成语，欢声大叫： 
　　“是！‘蜘蛛死了还会生’！我们是打不倒，死不掉的蜘蛛！” 
　　柳红脸上，已经爬满了泪。眼睛里，充满了笑。 
　　箫剑站在一边，看着他们，脸上带着深深的震撼和感动。 
　　几天后，尔康已经可以下床行动了。紫薇也完全复明了。就连来为大家诊治的大夫，也惊奇不已，说： 
　　“没想到进步这么快，烧也退了，伤口已经在愈合了，毕竟年轻，身体的底子好！但是，还是要小心，千万不要碰到伤口，也不要碰水，我开的药，还是要吃！至于这位姑娘的眼睛，真是奇迹呀！我不是眼科大夫，对眼睛知道不多，姑娘这种病例，我也没有遇到过！我想，姑娘是心地好，命大，有菩萨保佑吧！这种暂时性的失明，可能跟脑袋上的撞伤没有关系，而是在某种刺激下失明，又在某种刺激中恢复！总之，好了就是奇迹！恭喜恭喜！” 
　　“那……不会再复发了，是不是？”尔康急切的问。 
　　“说实话，我不知道！但是，我想……已经好了，就应该不会复发了！” 
　　大夫出门去。众人好高兴，欢天喜地的送走大夫。 
　　紫薇重获光明，实在喜出望外，忍不住站在小院里，东看西看，喊着： 
　　“好美的太阳啊，好美的小四合院啊，好美的小燕子啊，好美的柳红啊……”她看到院子里有几盆小花，看得目不转睛。 
　　尔康走了过来，目不转睛的看着她。 
　　“从来不知道，花的颜色，这么好看！”紫薇用手遮着眼睛，看了看天空：“天空多么漂亮！那种蓝，几乎是透明的！云也这么好看，流动着，像一条河，像一首诗！” 
　　尔康看着她，看得发呆了，惊叹的说： 
　　“最好看的，是你的眼神！这么亮，这么喜悦，这么充满了生命力……我实在太快乐了，连皇上对我们的冷酷，我都能置之度外了，因为你的眼睛里，又有了光彩！”说着，他就用没有受伤的右手，把紫薇拉到面前来。 
　　两人深深切切的互视着，好像几百年没有看到对方似的。紫薇就满眼发光的说： 
　　“尔康！再能见到你，我已经等于再世为人了！” 
　　尔康凝视着她： 
　　“能够重新和你的眼光交会，我的幸福感实在太巨大了！老实告诉你，我早已习惯从人群中，去找寻你的眼光。每次，和你的眼光接触，我都会心中一热，然后心跳加快……自从你看不见之后，我抓不住你的眼光，每次，看到你茫然的眼神，我的心跳就变成了心痛！这些日子，我的痛苦，绝对不比你少！” 
　　“我知道，我都知道。我也要告诉你一个秘密。记得我们两个第一次见面吗？那是在小燕子和皇阿玛去祭天的游行上，我追着游行队伍跑，你出来拦阻我！那时，你的眼光盯着我，带着一种深刻的研究的神情，不知道为什么，你的眼光让我充满了希望，我心里仿佛已经知道，这个男人，会主宰我的生命！所以，我爬向你，抓住你的衣摆，求你帮助我！我想，人和人之间的相知相惜，除了语言，就靠眼神来传递！在我看不见你的这些日子里，我就一直回忆你的眼神，让这个回忆支撑着我！让我不倒下去！” 
　　尔康深深的、深深的看着她，感动至深的问： 
　　“真的吗？你都没有跟我说！从今以后，我的眼神会一直追着你，希望你不要被我看烦了！” 
　　“还有一件事，一直让我好难过！”紫薇继续说：“记得在和皇阿玛出巡的时候，你有天发神经，对我说：‘你时时刻刻，给我一个眼光也好，让我知道你心中有我！’记得吗？我看不见的这段时间里，常常想起这句话，就心痛得不得了，因为，我再也不能给你那样的眼光了！” 
　　尔康听得好心痛： 
　　“你怎么都没跟我说？你怎么都不把你心里的痛苦告诉我？”他仔细的看她的眼睛，担心的说：“紫薇，不要再看了，把眼睛闭起来，休息一下！别让你的眼睛太累了！” 
　　“我不！”紫薇热烈的喊：“我要给你那样的眼光，我要一直看着你，看着你！我好怕老天又会把我的视力收回去，我一定要看够！” 
　　“紫薇！不会的，不会的！你好了，再也不会看不见了！”尔康说着，就忘形的把她一抱，碰到伤口，痛得直吸气：“哎哟！” 
　　紫薇跳开身子，脸孔顿时吓得雪白： 
　　“我碰痛你了！我碰痛你了……” 
　　“就算为你废了这只手，我也心甘情愿！”尔康说。 
　　“如果我的眼睛要用你的手来换，我宁愿瞎……” 
　　尔康立即用右手去蒙住紫薇的嘴，但是，他忘了自己左手不能动，又再度碰痛了伤口，不禁痛楚吸气，但却不放开捂着她嘴巴的手。 
　　紫薇睁大眼睛看着他，眼神里，是无尽无尽的爱。 
　　这天晚上，小燕子太高兴了，居然做了好几道菜，要为大家庆祝。她把丰盛的菜肴，一盘一盘端上桌，嘴里大喊大叫： 
　　“吃饭了！吃饭了！各位兄弟姐妹，赶快来吃饭啊！是我和柳红做的菜，本人今天表演了好几招，你们大家有口福了！” 
　　永琪、箫剑急忙走来帮忙，大家嘻嘻哈哈把碗筷摆好。紫薇和尔康走了过来，尔康虽然憔悴，却神采飞扬。 
　　“尔康，你就不用下床了！让紫薇把饭菜拿到卧室里去吃吧！”永琪说。 
　　“我哪有那么娇弱？男子汉大丈夫，受点小伤算什么？”尔康坐了下来：“和大家一起共进晚餐，是一种快乐，我怎么能错过呢？何况，还有小燕子亲手做的菜！” 
　　“我声明，”柳红笑着说：“那个鱼香肉丝，红烧肉，炒茄子是小燕子的手艺，如果出了差错，我概不负责！其他是我做的！这锅鸡汤，也是小燕子特别为两个病人炖的！你们尝尝看，到底是我这个会宾楼的老板强，还是小燕子强？” 
　　“哈！小燕子能够把菜烧熟，就很不错了！这些日子，紫薇看不见，柳红没赶到，我们要不然就吃烧焦的饭菜，要不然就‘食不知味’！真是辛苦极了！”箫剑说。 
　　众人全体大笑。大家围着桌子坐好，箫剑就倒着酒。 
　　“我要干一杯！自从开始逃难，我这个‘酒’始终没有喝过瘾！” 
　　“我也要喝！我也要！”小燕子喊。 
　　箫剑给每个人倒酒。紫薇说： 
　　“尔康身上有伤口，不能喝酒！” 
　　“谁说的？我也要喝！”尔康看着紫薇：“为了你的复明，让我喝一口吧！” 
　　“好！一小口！我也不敢多喝，也陪大家喝一小口！为了金琐和柳青，为了我的眼睛重见光明，为了我们大家的劫后重生，碰杯吧！” 
　　大家举起酒杯，兴高采烈的碰杯，开始吃饭。永琪存心要讨好小燕子，问： 
　　“小燕子！这锅‘红烧肉’是你的杰作对不对？” 
　　“是呀！我多加了一点料……” 
　　永琪已经吃了一大口，顿时眼睛一瞪，赶快伸长脖子，一口就咽下去。咽完了，又伸舌头，又呼气，问： 
　　“你加了什么料？” 
　　“放了一点胡椒而已。” 
　　永琪眼睛张得大大的，一本正经的看着大家，推荐的说： 
　　“很特殊的红烧肉，各位如果错过了，会终身遗憾，不可不吃！” 
　　于是，大家都夹了一筷子红烧肉，吃进嘴里。 
　　顿时间，只见众人跳起来的跳起来，吐出去的吐出去，喝水的喝水，涨得脸红脖子粗的涨得脸红脖子粗，这个咳，那个呛……闹了个手忙脚乱。尔康叫着说： 
　　“小燕子！我身上还有伤口，你不能这样害人……”说着，拼命咳。 
　　“我的天！我的天……”紫薇眼睛瞪得好大，急忙拿了一杯水给尔康：“喝水！喝水！小燕子说的，人都要喝水，早上要喝水，下午要喝水，晚上要喝水……吃了小燕子的红烧肉，尤其要喝水……” 
　　柳红拼命呸着： 
　　“只有天才，才烧得出这种红烧肉！小燕子，你跟我们有仇呀……” 
　　“怎么了？”小燕子瞪大眼睛问：“你们总不至于吃了我的红烧肉，就集体中毒了吧？反应太过度了吧？” 
　　箫剑涨红了脸，直着脖子，把红烧肉咽了下去，说道： 
　　“这是我第一次吃到‘酸辣红烧肉’！真是终身难忘！现在才知道，那几天，你让我们‘食不知味’，是‘手下留情’了！这‘知味’的时候，才不同凡响，简直是‘五味俱全’！” 
　　小燕子纳闷的说： 
　　“什么滋味不滋味的，听得我的头都晕了！怎么会‘酸辣’呢？我不信，你们故意装模作样来和我开玩笑……”就也夹了一筷子红烧肉，放进嘴里，一嚼，立即吐出来，大叫：“哇呀！不得了，我把醋当成酱油了！又放了好多辣椒！不得了！呸！呸！呸……”她满房间跳着呸着，反应比任何人都凶。 
　　大家全部笑得东倒西歪了。 
　　好不容易，大家笑停了。柳红就收起笑容，正色说道： 
　　“我要跟大家报告一件事，我们大家的盘缠，已经用得差不多了！大夫出诊要钱，六个人吃饭要钱，抓药要钱，住房子要钱……我们如果不想办法，就要饿肚子了！所以，我想，明天我和小燕子，到闹区去‘赚钱’吧！” 
　　“怎么赚？怎么赚？”永琪追问。 
　　“老办法赚！我们去卖艺……”小燕子兴冲冲的说。 
　　“像以前一样吗？”紫薇问。 
　　“对！我们这么多人，又会这么多功夫，卖艺总可以吧！” 
　　“可是，卖艺要大张旗鼓，我们正在躲躲藏藏，如果敲锣打鼓的公然卖艺，不是会暴露行踪吗？”尔康问。 
　　“我可以去跟我的朋友借钱……”箫剑沉吟的说。 
　　“不行！”尔康立刻抗议：“这一路还长得很，如果我们不能自力更生，都要靠你的朋友帮忙，那还了得？假若要借钱，不如去卖艺！” 
　　小燕子就嚷道： 
　　“不要顾忌这个顾忌那个了！我们是那个‘蜘蛛死了还会生’的人，不要怕！明天，箫剑保护尔康和紫薇，留在家里，我和柳红永琪赚钱去！” 
　　“那……我宁愿箫剑保护你们吧！我虽然伤了一只胳臂，还不至于成为废人，紫薇的眼睛又好了，我们不需要保护！”尔康说。 
　　小燕子就一拍桌子，说： 
　　“就这么说定了！等会儿，我们先排演一下，我和柳红扮成一对落难的姐妹，永琪和箫剑就混在观众堆里面，假装是好心的人，到时候，要做出一股同情的样子来，拼命捐钱，还鼓动大家捐钱！懂了没有？” 
　　永琪一听，立刻面有难色： 
　　“那……多难看！我们用别的法子吧……这似乎不怎么光彩！” 
　　“少爷，我们已经是那个什么山什么水了！你还要光彩？”小燕子喊。 
　　“山穷水尽，走投无路……这个台词，我来帮你写！”紫薇说。 
　　“我懂了！”箫剑一笑，看着小燕子：“这个玩意，我从来没有玩过，但是……我舍命陪君子，一定全力配合！” 
　　于是，第二天，紫薇和尔康留在四合院里养伤。其他的人，全部去卖艺了。 
　　小燕子和柳红，荆钗布裙，站在闹区的街角。小燕子拿了一个大铜锣，乒乒乓乓的敲着。柳红拿了一把大刀，摆着架势，站在小燕子身边。 
　　路人看到这样出色的两个姑娘，就好奇的聚集过来。永琪和箫剑混在群众之中，等着上场。小燕子看到人群已经聚了很多，就停止敲锣，对众人朗声说道： 
　　“各位洛阳的父老兄弟姐妹大爷大娘们，我是小燕子，这位是我的姐姐小鸽子，我们姐妹两个，是河北人，要到四川去寻亲，经过贵宝地，不料姐姐在路上生了一场大病，为了请大夫，把所有的盘缠都用光了。我们姐妹两个，是那个什么天不应，什么地不灵的，现在流落在洛阳，已经是那个那个……山也穷了，水也光了，没地方住，没饭吃了……俗语说，在家靠父母，出门靠朋友……我们姐妹两个还会一点拳脚功夫，在这儿给各位献丑一段，请大家帮助一点旅费，各位的大恩大德，小燕子在这儿先谢谢了！”就抱拳说道：“谢谢！谢谢！” 
　　箫剑站在人群里，听着小燕子煞有介事的念台词，带着笑意，觉得挺好玩。永琪到底是阿哥出生，哪里面对过这样的情形，觉得尴尬极了，手脚都不知道搁在哪儿好。想到等下还要假扮捐钱的人，来吆喝大家捐钱，就更加尴尬了。他悄悄的退到人群里，恨不得找个地洞躲起来。 
　　小燕子说完，就拿起预先准备的一把大刀，和柳红比划起来。 
　　两个姑娘刀来刀去，舞得密不透风，煞是好看。 
　　观众看得过瘾，掌声雷动，纷纷叫好。 
　　两人舞了一阵，就收住刀，对观众一抱拳。柳红拿了盘子，向围观群众收钱。 
　　“请随便赏一点！谢谢！谢谢！” 
　　群众们看到盘子伸过来，零零落落的丢进几个铜板，有的人干脆退后，捐钱一点也不热络。小燕子连忙给箫剑和永琪使眼色，要他们上来捐钱。谁知，永琪退到更后面去了，箫剑也迟疑着，裹足不前。小燕子好急，心想，这两个男人怎么回事？该他们上场，一个也不动！于是，她猛看箫剑，箫剑被她的眼光看得不好意思了，用手抓抓头，终于上场了。本来，他应该饰演“慷慨解囊”的角色，但是，他嘴里低低的叽咕了一句： 
　　“男子汉大丈夫，做些骗人的勾当，实在不够光明磊落！” 
　　就脸色一正，临时改了台词，说： 
　　“各位洛阳的朋友们，如果你们看这两位姑娘的表演不过瘾，我箫剑也来表演一段，希望大家慷慨解囊！”说着，对小燕子一抱拳：“姑娘，在下有些话，实在说不出口，包涵了！” 
　　小燕子一听，这个箫剑，不按排演的演出，显然临时怯场了。心里好生气，一刀砍向他，大骂： 
　　“什么名堂嘛？还说‘全力配合’？不要多说了！看刀！” 
　　箫剑一惊，急忙跳开。小燕子又是一刀砍来，继续骂： 
　　“男子汉大丈夫，脸皮比女人还薄！我砍你！” 
　　小燕子说砍就砍，完全不是作戏，来势汹汹。 
　　箫剑灵机一动，老花样又来了，故意慌慌张张的躲着那把刀，嘴里大叫着： 
　　“刀剑没有长眼睛，不要开玩笑……”话没说完，就摔了一大跤。 
　　观众也不知道是真的还是假的，看得津津有味，笑得前俯后仰。 
　　小燕子再对箫剑砍去，箫剑狼狈的躲着那把刀，一连摔了好几跤。好几次，刀都几乎砍到箫剑身上，箫剑再以毫厘之差，危危险险的躲过。两人一个追，一个逃，一路乒乒乓乓，摔摔跌跌，又是滑稽突兀，又是惊险万状。 
　　观众疯狂的鼓掌，柳红急忙端着盘子收钱，盘子里的钱不断涌进。 
　　永琪看得目瞪口呆。 
　　终于，箫剑跳出了战圈，小燕子看到收获颇丰，也就笑逐颜开了。然后，小燕子和箫剑并排一站，一起对观众抱拳施礼，齐声说： 
　　“谢谢大家！谢谢！谢谢！” 
　　两人站在那儿，有如玉树临风。 
　　观众爆出如雷的掌声。 
　　永琪躲在人群中，看得有些发愣了。听到身边的两个人，在津津有味的议论着： 
　　“好功夫，好漂亮！我打赌，他们是一对儿！” 
　　“可不是！默契那么好！长得也真俊！真是郎才女貌……” 
　　永琪听了，脸色一变。内心深处，被狠狠的撞击了。 
　　第四部完。待续第五部《红尘作伴》 
　　 
　


   





   
51 


　　表演这么成功，小燕子得意极了。回到四合院，一路笑着冲进房，喊着： 
　　“紫薇！尔康！我们成功了！你们没有看到，我和箫剑，表演得好精彩。把那些洛阳人，看得一愣一愣的，大家拼命捐钱给我们，又给我们鼓掌，又给我们叫好！简直太过瘾了，赚了好多钱！几乎有二两银子耶！这一路上，我们不怕了！‘天生我材必有用，千金散尽还复来’！这话实在没错！” 
　　紫薇和尔康，惊喜的看着小燕子。尔康不信的问： 
　　“真的吗？就凭你们比划比划，就能赚钱吗？” 
　　小燕子身后，永琪、箫剑、柳红跟着进门。柳红笑着接口： 
　　“没有骗你们！真的赚了好多钱！比我们从前在北京的时候，还成功呢！不过……多亏箫剑就是了！” 
　　小燕子就冲到永琪面前，开始兴师问罪了，凶巴巴的说： 
　　“永琪！我问你，我们不是套好了招吗？你不是应该假装捐钱，然后鼓吹那些观众捐钱吗？怎么你到了时候，躲在人堆里，说不出来就不出来！我拼命给你使眼色，你还假装看不到，要我在那儿演独角戏！幸亏箫剑出来了，要不然，我和柳红的戏就演不下去了！你是怎么一回事？到了今天，还忘不了你是‘阿哥’呀？” 
　　永琪已经一肚子别扭，又被小燕子一阵抢白。脸色难看极了，冷冷的说： 
　　“对不起！我老早就跟你说过，你那些江湖习气，江湖作风，我没办法接受！要我配合你去诈骗老百姓，我就是做不到！” 
　　小燕子看到永琪一脸的冷峻，气坏了，嚷嚷着： 
　　“你好高贵，看不起我们用这种方法赚钱，是不是？那你今晚就别吃晚饭，免得弄脏了你那个高贵的嘴巴！” 
　　“这些日子，难道我们都靠你卖艺吃饭吗？”永琪生气的说：“好，只要是你小燕子赚的钱，我就不要用！行了吧？如果我落魄到要靠你来养，也太没水准了！‘君子有所为，有所不为’，要我去扮小丑，去向人摇尾乞怜，我没训练过！我也不是那块料！行了吧？” 
　　“什么‘君子有守卫，没有守卫’的？”小燕子更气、大声说：“哪儿来的守卫？都是一些老百姓而已！我也老早就跟你说过，关于‘君子’的事，不要跟我说，我反正一辈子都当不成君子……” 
　　小燕子活没说完，永琪―拂袖子，大声打断： 
　　“我不嫌你书念不好，不嫌你一天到晚，文不对题，答非所问！你反而嫌我太‘君子’！真是莫名其妙！今天，又不是没有人配合你演戏，人家萧剑，不是配合得天衣无缝吗？主角都上场了，少个配角又怎样？” 
　　小燕子瞪大眼睛，气得脸红脖子粗，脚―跺，对永琪吼道： 
　　“还说不嫌我？你明明就在嫌我……在回忆城的时候嫌我。现在出了回忆城，你还是嫌我……什么江湖习气，什么书念不好，反正你就是看不起我！我们现在天天逃难，―下了这个受伤，―下子那个生病，眼看就快没饭吃了，你念了一肚子的书，现在能派什么用场……” 
　　尔康急忙上前打圆场： 
　　“你们是怎么―回事？嫌日子过得不够精彩，是不是？”他盯着永琪，重重的说：“不是我说你，你也太严肃了！小燕子赚到了钱，兴冲冲的跑回来，高兴得不得了，你不称赞她两句，反而板起脸来教训她，给她浇冷水，何苦呢？” 
　　“尔康说的对！”紫薇拉住暴跳的小燕子，跟着数落永琪：“小燕子是在为我们大家赚钱，你放不下身段，没办法配合，也是人之常情，你跟他慢慢解释，她会了解的。但是，你别骂她呀！” 
　　“就是！”箫剑也接口了：“大家都沦落了，一文逼死英雄汉的日子，你还没尝到，尝到的时候，就知道那个‘有守卫，没守卫’也不是很严重，饿肚子才严重！我也‘有守卫，没守卫’，原则一大堆，还不是打着鸭子上架……把那些自尊啦，男子汉啦，君子啦，身份地位啦……通通都丢开了！总不能输给几个姑娘是不是？” 
　　永琪一听，自己已经成了众矢之的，连箫剑也这样咄咄逼人，个个站在小燕子一边，在指责自己，顿时火往上冲，就再也控制不住了，对着箫剑气冲冲的喊： 
　　“是！你有本领！你才是男子汉大丈夫，能屈能伸！我承认没有你那么潇洒，没有你那么伟大，没有你那么有修养！行吗？既然你能够把‘君子有所为，有所不为’全体抛开，以后，小燕子要‘偷抢拐骗’，就全部由你负责吧！” 
　　“什么话？”箫剑脸色一变，生气了：“你何必说得这么难听？小燕子为了大家，在那儿耍宝卖艺，使出浑身解数，最后，却落得你用‘偷抢拐骗’四个字来评论她，她也太冤了！我真为她不平！” 
　　“你为她不平？”永琪更气，喊：“你有什么资格来为她不平……” 
　　尔康急忙站到两个剑拔弩张的男人之间，诚挚的喊： 
　　“永琪！箫剑！停火！听到没有？我们大家，共生死，同患难，情如兄弟，肝胆相照！如果为了一点小事，伤了感情，岂不是太可惜了吗？这些日子，大家都受到很大的压力，面对很多的痛苦……”就看着箫剑，为永琪解释着：“永琪毕竟是阿哥，这种餐风饮露、颠沛流离的生活，他正在努力的适应！如果有适应不良的地方，也是情有可原吧！” 
　　箫剑咽了口气，瞪着永琪，欲言又止，终于按捺了自己，一摔头。出门去了。 
　　小燕子看到箫剑出去了，就对永琪气冲冲的说了一句： 
　　“我最大的错，就是‘偷抢拐骗’了你这个阿哥！”说完，就奔进卧室去了。 
　　永琪―呆，挫败感像排山倒海般涌来，尔康赶紧给了紫薇一个眼色，紫薇就追着小燕子而去了。柳红纳闷的叹了口气说： 
　　“哎！这是怎么―回事嘛！高高兴兴出门去，精精彩彩表演完，快快乐乐赶回家，以为回到家里，大家会兴高采烈的庆祝一下，总算找到一个赚钱的方法了！结果，―回家就吵成这样，闹了一个不欢而散，太奇怪了！”她不以为然的看了永琪一眼，也出去了。 
　　转眼间，大家都走了，房里剩下尔康和永琪。 
　　永琪也知道自己这一顿脾气发得有点过份，可是，心里的郁闷，像山一样沉重。他叹口气，重重的倒在一张椅子里，沮丧至极。尔康就走上前去，真挚的看着他。 
　　“如果我是你，我绝对在情况更坏以前，扭转局面！既然已经为了小燕子，把过去的根都砍断了，她就是你生命里最重要的人，那么，何必去伤害她呢？你不是早就说过，她的缺点就是她的优点吗？何况……”他低声的、警告的说：“你造成裂痕，不怕别人去补空吗？那个箫剑，可是个太大的威胁！” 
　　尔康这几句话，打进了永琪内心深处。他大大一震，心里的隐忧，更加浓郁了。 
　　小燕子在卧室里，是越想越气，她用力的踢门，踢桌子，踢椅子，踢一切可踢的东西。一面踢，一面骂： 
　　“把我看得这么扁……气死我了！气死我了！还说要为我做一个全新的永琪，不再要求我！都是废话！都是谎话！还说我‘偷抢拐骗’，他才‘偷抢拐骗’！他拐了我，骗了我！” 
　　“这可有点冤枉永琪了！他为了你，什么都不要了！抛弃了阿哥的身份，抛弃了荣华富贵，抛弃了皇阿玛，说不定还抛弃了整个江山！这么深刻的感情，被你一下子就否决了，我才为永琪喊冤呢！如果他是‘拐你’，他可赔本赔大了！”紫薇说。 
　　“你当然帮他说话，他是你的哥哥！”小燕子气呼呼的喊。 
　　“他是不是我哥哥，我已经不知道了！你才是我真正的姐姐呢！我不会偏他，欺负你！自从我们和他认识，我看着他从一个可以呼风唤雨的地位，走到今天要去卖艺讨生活的地位……对他真的充满了佩服！他为你做的一切，你不领情，我领情！你不感动，我感动！他的牺牲和付出，实在不是一点点！这种男人，珍贵得人间少有！只有你，人在福中不知福！” 
　　“你还帮他？你还敢帮他？你刚刚看到他那个样子，听到他说的混帐话了！你怎么还帮得了他？当着箫剑，他就把我贬得一钱不值！我们去卖艺，他躲在人群里，好像他多丢人似的，我已经生气了！回到家里来，他不道歉，还在那儿凶我！我决定了，从今天起，我跟他绝交！” 
　　“什么绝交？”紫薇赔笑的说：“怎么绝交？我们这一群人，谁都离不开谁，你亲口说过，我们是一家人，有头一起砍，有血一起流！这么深厚的感情，怎么可能绝交？” 
　　“那……我不跟他说话，可以吧？” 
　　“可以，当然可以！”紫薇长长一叹：“可怜的永琪！” 
　　“他可怜？他有什么可怜？”小燕子吼。 
　　“离开了金窝银窝，跟着你来睡稻草窝！明明是个阿哥，要他去向他的百姓伸手，他伸不了手，你非但没有同情他，还把他骂得狗血淋头！最可恶的是……” 
　　“谁最可恶？谁最可恶？”小燕子睁大眼睛。 
　　“当然是你可恶……” 
　　“我可恶？我什么地方最可恶？” 
　　“如果你是永琪，永琪是你，箫剑是个姑娘，你会怎么样？”紫薇低声问。 
　　“什么意思？”小燕子听不懂。 
　　“我还记得采莲事件，一个采莲跟着永琪骑骑马，有人会气得鼻子里都冒烟！这个箫剑，能文能武，风度翩翩，总抵一百个采莲吧！” 
　　“什么意思？箫剑跟采莲有什么关系？八杆子也打不着！”小燕子还是听不懂。 
　　“什么意思？什么意思？”紫薇只好对着她明说了，喊道：“永琪吃醋了？就是这个意思，你整天跟箫剑混在一起，有没有想过永琪的感觉？” 
　　小燕子张大了眼睛，恍然大悟，惊住了。 
　　“可是……可是……箫剑是我的‘哥们’！” 
　　“对啊！当初，那个采莲，可连一个‘姐们’都不算！” 
　　小燕子怔住了。半晌，仍然气呼呼的吼道： 
　　“我才不相信什么‘吃醋’，就算他淹死在醋缸里，也不能说我是‘偷抢拐骗’！他用了这四个字来说我，我就再也不能原谅他了！气死我了！气死我了！气得我胃病！我不要呆在家里，我出去了！” 
　　“你要去哪里？”紫薇一把拉住她。 
　　“不要你管！” 
　　小燕子就奔进厨房，找了一把斧头，她扛着斧头，穿过客厅，准备出门去。 
　　紫薇着急的追在后面喊： 
　　“天都快要黑了，你带着一把斧头出去，要干什么嘛？不许去！” 
　　坐在客厅里谈话的永琪和尔康，不禁一惊。小燕子扛着斧头，往大门冲去： 
　　“谁都不许管我，我高兴干嘛就干嘛！” 
　　“小燕子！你去哪里？”尔康急忙问。 
　　“我去山上砍柴！”小燕子头也不回的说。 
　　尔康飞快的站起来，一拦。 
　　“你去什么山？哪座山？” 
　　“管他哪一座山，我看到山就上去，看到木头就砍！” 
　　“不行，”尔康笑着：“山上有老虎，你一个人去砍柴，不大安全！而且，这个洛阳城，有很多柴，我们去买就可以了，哪里用得着上山去砍？” 
　　“少爷！‘买’要用钱！”小燕子大声喊：“我们连街头卖艺，都被说得那么难听，有人高贵得不得了，这个也不能做，那个也不肯做，我看，我们迟早会一毛钱都没有！不能赚钱，只好砍柴！” 
　　永琪呆呆的坐在那儿，扳着脸不说话。 
　　“那……我们要吃饭的时候，是不是先去插秧呢？”尔康问。 
　　“反正，我要去砍柴！”小燕子一扬脑袋：“你让开，我出去了！” 
　　尔康拦门而立，赔笑说： 
　　“你带着一肚子的气去砍柴，等会儿柴没有砍到，砍了人怎么办？” 
　　“我去砍柴，怎么会砍到人呢？你烦不烦呀？你管紫薇就好了，管我干嘛？本姑娘想干什么、就干什么，谁也拦不住我！” 
　　紫薇赶紧奔过去，推了永琪一下。 
　　“我看，你跟她一起去砍柴好了！” 
　　“谁要他跟我一起去？”小燕子大声喊：“他那么高贵，哪里是砍柴的料？最好坐在家里，等小顺子，小桂子来侍候！等宫女们拿着点心，排着队送到嘴边来！” 
　　永琪一唬的站起身来，吼着说： 
　　“到了这个节骨眼，你还说这种莫名其妙的话！这两年来，什么不能做、不该做的事，为了你，我算是做全了！最后，还换来你的冷嘲热讽！不是我高贵，是我笨！” 
　　小燕子大怒，冲了过来，跳着脚喊： 
　　“你后悔了？后悔还来得及，你回去呀！回到那个磕睡龙的怀里去呀！回去做你的小磕睡龙！” 
　　“好！我走！再见！”永琪一怒，往门外就走。 
　　尔康一个箭步，再去拦永琪，喊： 
　　“永琪！你疯了？你要走到哪里去？你跟我们大家一样，已经没有家，没有可以回去的地方了！回来！两个人都不要呕气了，大家握手言和，化力气为浆糊吧！” 
　　小燕子把尔康―推。 
　　“你好烦……” 
　　小燕子推到尔康的伤口上，尔康―个踉跄，痛得弯下身子，忍痛喊： 
　　“哎哟……我的天！” 
　　“尔康！怎样了？给我看！”紫薇吓得脸色都白了。 
　　“哎呀！尔康……”小燕子也吓住了：“对不起，我不是故意的！” 
　　小燕子说着，就奔上前来看尔康，手里的斧头，就“砰”的―声，摔落在身后。 
　　只听到永琪―声惨叫，大家急忙回头，看到永琪抱着脚跳，原来斧头砍在脚上。 
　　“哎哟！哎哟……不得了……脚趾头砍断了！”永琪痛喊着。 
　　大家都大惊失色。小燕子就顾不得尔康了，冲上前去，真情毕露的抓住永琪喊： 
　　“脚趾头断了？哪一个脚趾头断了？严不严重……” 
　　永琪站直身子，把小燕子一把拉进了怀里，苦笑的说： 
　　“怎么不严重？心也碎了，头也昏了，五脏六腑都痛了，话也说不清楚了……看样子，就快一命呜呼了！” 
　　小燕子发现上了永琪的当，就对着永琪的手腕，一掌劈了过去，大骂： 
　　“去你的！居然敢骗我？你才是‘偷抢拐骗’，什么手法都用！滚你的！” 
　　小燕子这一掌，力道极大，正好打在永琪手腕的伤口上。 
　　这次，永琪是抱着手跳。 
　　“哎哟！哎哟……” 
　　小燕子不肯再上当了，奔去捡起自己的斧头，嚷着： 
　　“你去‘呜呼’也好，你去‘呼噜’也好，你去‘哎哟’也好，你去‘哼哈’也好……我再也不要理你，把你的骗人功夫，用到别的姑娘身上去吧……” 
　　小燕子一面说，一面走，却一眼看见，紫薇把永琪的袖子卷起来，只见永琪那白色绷带上，迅速的被沁出的血迹染红了。紫薇惊喊道： 
　　“糟糕，伤口一定裂开了！” 
　　小燕子目瞪口呆，手里的斧头，再度“砰”的一声，掉落于地。这次，却砸到了自己的脚。 
　　“哎哟！”小燕子抱着脚大跳特跳：“哎哟……” 
　　永琪一看，哪里还顾得着自己的手伤，奔过来就扶住她，着急的问： 
　　“砸到脚了是不是？刚刚我不是骗你的，砸一下真的好痛！赶快把鞋子脱下来看看，有没有伤到脚趾头？” 
　　“不要你管我的脚趾头，不要你管我的手指头，什么‘头’都不要你管！”小燕子―挣，喊着。不争气的眼泪就夺眶而出，又忘形的抓住永琪的手，看他那沁着血迹的绷带，―阵伤心，眼泪水滴在永琪的绷带上。“把绷带拆开看看……又流血了！怎么办？我去拿白玉止血散……”她转身要跑。 
　　永琪看到小燕子为他心痛，心里一甜，紧紧的拉住小燕子，不让她走，把她搂进了怀里，情深意切的说： 
　　“已经为你亡命天涯了！富贵可以不要，身份可以不要，地位可以不要，什么都可以不要……头可以断，血可以流……只是，那点儿‘骄傲’，没没有完全摆脱，对不起，我改！” 
　　永琪这几句话一说，小燕子哪里还有忍得住，眼泪水稀哩哗啦的落下，把头埋在永琪怀里，她哽咽的喊道： 
　　“你不喜欢扮成观众，以后就不要扮好了嘛！你不要做你就说嘛，我哪有那么坏，什么‘偷抢拐骗’……你怎么可以这样说我……我是有一点‘坏’，只是‘小小的坏’！最近，连柿子都没有偷，上次看到一个橘子林，里面结了好多橘子，好想偷几个，想到你不喜欢，我一个都没摘……” 
　　“是吗？”永琪又是怜惜，又是后悔：“我错了，好不好？不是你的问题，是我的问题！你有一点‘小小的坏’，我有许多‘大大的坏’，说那四个字，尤其不应该！是我没有风度，口不择言，是我的错！你表演得那么好，能说能演，有声有色！赚了那么多钱，我应该为你骄傲，我非但没有鼓励你、还挑你的毛病！是我不好……自从开始流亡，我就有点心态不平衡！我好怕你发现，我在宫里是阿哥，我在民间，却处处不如人！说穿了，只是因为我好在乎你，好喜欢你！” 
　　“真的？”小燕子软化了，感动了，抬头泪汪汪看着他。 
　　“如果我撒谎，我会被乱刀砍死！” 
　　小燕子把他一搂： 
　　“那……我要告诉你一句话！” 
　　“什么话？” 
　　小燕子就俯在他耳朵边，悄悄说： 
　　“箫剑只是我的‘哥们’！” 
　　永琪的脸，蓦的涨红了。 
　　尔康和紫薇互看，两人都带着笑，尔康就走了过去，捡起那把斧头，对斧头说： 
　　“斧头啊斧头，谢谢你帮忙！” 
　　小燕子带着泪，却噗哧一声笑了。 
　　这天，永琪和箫剑之间，都有一些尴尬。两人避免和对方见面，也避免谈话。紫薇、尔康看在眼里，不知道怎样去化解两人间的疙瘩。晚上，紫薇和柳红一阵叽叽咕咕，两个姑娘就下了厨房，做了一桌子的菜。晚餐时间，她们把菜肴―一放上桌。柳红大声叫着： 
　　“吃饭了！吃饭了！大家赶快来吃饭啊！今天加菜！” 
　　永琪、小燕子、尔康、箫剑都走了进来。柳红看看众人的脸色，嘻嘻哈哈的说： 
　　“今晚，没有小燕子的名菜‘酸辣红烧肉’，但是，有我柳红的‘糖醋排骨’！” 
　　“还有我紫薇的‘酸辣汤’！”紫薇接口。 
　　“还有我柳红的‘糖醋拌黄瓜’！”柳红再说。 
　　“还有我紫薇的‘醋溜鱼片’！”紫薇接着说。 
　　“还有我柳红的‘酸辣面’！”柳红又说。 
　　“还有我紫薇的‘糖醋莲藕’！”紫薇跟着说。 
　　柳红和紫薇说到这儿，小燕子已经纳闷得不得了，嚷着： 
　　“你们怎么不是‘糖醋’，就是‘酸辣’？都被我传染了吗？” 
　　“因为今天家里有好多醋，好多辣椒，又有好多糖！”紫薇笑着说。 
　　尔康忍俊不禁，就笑着嚷道： 
　　“爱吃甜的，爱吃酸的，爱吃辣的，都尽量吃吧！自从大家逃亡以来，酸甜苦辣，各种昧道，算是尝尽了！好，做菜的有心，吃莱的有福了！” 
　　永琪听到大家这样开玩笑，不禁有点讪讪的，尤其见到箫剑，更是尴尬。 
　　箫剑听着，看着，倒是一股落落大方的样子，大笑着说： 
　　“这也糖醋，那也糖醋，好极了！你们吃糖的吃糖，吃醋的吃醋，我喝酒！” 
　　箫剑就一屁股坐了下来，自顾自的倒了酒，一举杯干了。然后，他用筷子敲着酒杯，高声念起一首诗来： 
　　“人生无根蒂，飘如陌上尘，分散逐风转，此已非常身。落地为兄弟，何必骨肉亲？得欢当作乐，斗酒聚比邻！及时当勉励，岁月不饶人！” 
　　“陶潜的诗！”尔康感动的说：“这首诗里最好的两句就是‘落地为兄弟，何必骨肉亲’！此时此刻，这首诗，真是我们大家的写照呀！” 
　　“不错！我也最爱这两句！”箫剑豪放的说，眼光有意无意的扫了永琪―眼。 
　　永琪看看尔康，看看箫剑，一掌拍在箫剑肩上。大声说： 
　　“兄弟！今天得罪了！请原谅！” 
　　箫剑和永琪，就相视而笑。一场误会，就在“落地为兄弟，何必骨肉亲”的感觉中，化解了。 
　　接下来，大家在洛阳住了一段日子。尔康的伤，逐渐的复原了。紫薇的身子，也完全调养好了。 
　　这天，大家都去洛阳北区卖艺。这些天、洛阳城的东、西、南方，大家都走遍了，只有北区，还没去过。现在，大家卖艺已经卖出心得来了。箫剑和小燕子，那种滑稽的打法，最受观众欢迎。所以，他们两个已经成为为主角。尔康、紫薇是最好的“观众”，他们两个，生来就有让人信服的脸孔，只要两人一“领先捐款”，往往就一呼百应。至于永琪呢？自从和小燕子吵过―场架以后，他就脱胎换骨了。 
　　选好了表演的场地，大家拿出家伙，各就各位。小燕子和箫剑准备表演，柳红准备收钱，紫薇和尔康站在人群里观望。永琪拿着铜锣敲着，他终于完全摆脱了“阿哥”的骄傲。一面乒乒乓乓的敲锣，一面朗声说道： 
　　“各位洛阳的父老兄弟姐妹们，在下艾琪、河北人氏，带着兄弟姐妹四人，要到四川去寻亲。谁知，在路上遇到强盗抢劫，到了贵地，妹妹又染上重病，双眼失明，为了请大夫，把所有的盘缠全部用尽。真是‘屋漏更遭连夜雨，船行又遇打头风’！我们兄弟姐妹四个，已经山穷水尽，走投无路，迫不得已，前来卖艺！我们在这儿给各位献丑一段，如果大家看得高兴，请随意赏一点！如果不方便，在下依然谢谢各位捧场！” 
　　小燕子和箫剑就表演起来。两人打得翻翻滚滚，箫剑照例左摔一跤，右摔一跤，狼狼狈狈的到处奔逃，小燕子照例一路追杀。 
　　观众看得好高兴，笑声不断，掌声不绝。 
　　人群中，钦差李大人穿着便衣，带着手下，已经混了进来。看到永琪在敲锣打鼓，小燕子在卖艺，紫薇和尔康都围在旁边，个个满面风霜，衣饰简陋，李大人震惊极了。 
　　“是他们几个！怎么沦落到这个地步！五阿哥在街头敲锣，还珠格格在卖艺……皇上如果知道了，大概会伤心欲绝吧！” 
　　李大人想着，一时之间，有点举棋不定。不知道是出示身份好，还是赶快回去报信好。正在犹豫间，柳红拿着盘子，走到李大人面前，说着： 
　　“请随便赏一点！谢谢！谢谢……” 
　　李大人心中恻然，拿出一锭银子，放在盘子中。出手太大，柳红一惊。旁边的尔康，也惊动了，走了过来，和李大人一个照面。尔康大震，来不及反应，李大人立即说道： 
　　“福大爷吉祥，借―步说话！”就去拉尔康的衣袖。 
　　尔康一夺衣袖，露出绑着绷带的手腕。李大人又是一惊，还来不及再说话，尔康已经放声大喊： 
　　“小燕子！柳红！箫剑！敌人已到，快走！” 
　　尔康喊完，飞身而起，拉了紫薇就跑。 
　　小燕子猛一抬头，和人群中的李大人眼光一接。小燕子大叫： 
　　“跑啊！大家快跑啊！那个会用鱼网的‘大人’又来了！” 
　　永琪急忙捞起小燕子，施展轻功，飞越人群，狂奔而去。 
　　群众大惊，你推我挤，跌的跌，摔的摔，乱成一团。 
　　箫剑冲到尔康身边，急促的，低低说： 
　　“你带紫薇和柳红，赶快先回四合院，尽快收拾一点东西，套好马车等我们！我和小燕子永琪去把追兵引开！摆脱了追兵，我们就回来！等我们一回来，马上出发！” 
　　尔康点头，带着紫薇和柳红，就脚不沾尘的往另一个方向飞奔。 
　　箫剑怕敌人去追尔康，故意在李大人面前一转。对李大人喊： 
　　“一国之君，怎能对自己的骨肉，狠下杀手？” 
　　李大人大惊，还来不及反应，箫剑已经像箭一般，追着小燕子而去。 
　　“快去追他们！” 
　　李大人急呼着，带着许多便衣的侍卫，对着小燕子的方向，追了过去。 
　　小燕子、箫剑和永琪，一阵狂奔，奔到了街边一家染布工厂外，小燕子看到院子中，挂满了各种颜色的染布，觉得可以藏人，就飞跃进去。永琪和箫剑，也跟着窜了进去。 
　　工厂里，若干女工，正在染布晾布。地上，有许多的大染缸。看到小燕子等人，横冲直撞的奔进来，工人们大惊，惊呼着： 
　　“什么人？怎么可以闯进来？不要弄脏了我们的布！” 
　　工人们还没回过神来，李大人带着便衣侍卫，也跳进工厂。李大人急呼： 
　　“格格请留步！臣有话要说！情况不像你们所想的那样恶劣……听说各位伤的伤，病的病，臣奉旨带了太医来，给各位治病……” 
　　小燕子见李大人追来，又急又气，大骂： 
　　“你还想骗我！上次用鱼网网我的，就是你！我才不会那么傻，被你们骗！我知道落到你们手里，就是‘杀无赦’！我好不容易保存的脑袋，绝对不会再丢掉！你对我用鱼网，我也给你一张鱼网！” 
　　小燕子喊完，抓起一块染布，就对李大人抛去。箫剑和永琪赶来，双双抓住染布一角，对李大人撒网似的撒下。永琪大喊： 
　　“李大人！你放弃吧！今天，看在你也是为人臣子，我不对你用杀手！带着你的部下，快撤！” 
　　李大人不敢反抗，还试图解释： 
　　“五阿哥！皇上心存仁厚……”话没说完，染布己当头罩下。 
　　李大人大惊，拔剑在手，拼命去砍那些布。奈何布质柔软，砍不断，理还乱。一时之间，闹了个手忙脚乱。 
　　小燕子一看，这个好玩，就不住的把染布拉下，抛向敌人。箫剑和永琪，存心要拖延时间，让尔康柳红可以收拾东西，就拼命配合小燕子，用染布撒向追兵。 
　　几个侍卫，被染布襄住，好生狼狈。就有其他侍卫，纷纷拔出长剑，和箫剑永琪大打出手。 
　　工厂女工一看，又是刀又是剑，吓得大呼小叫，逃的逃，跑的跑，躲的躲，闪的闪。―时之间，只见红黄蓝绿各色染布，漫天飞舞，刀枪剑戟，闪闪发光。女工们没命奔逃，小燕子等人、拳来脚往。一个染布工厂，弄得天翻地覆，眼花撩乱。 
　　李大人好着急，生怕伤到永琪和小燕子，大喊： 
　　“不许伤人！大家小心！” 
　　众侍卫不敢伤到永琪等人，难免打得顾此失彼。 
　　小燕子却越战越勇，跳上一个染缸的边缘，和几个追兵缠斗。一个应付不了，差点被打落染缸。幸好永琪飞身而至，及时救下小燕子。箫剑就跳过来，一脚把敌人踢进了染缸。等到那个侍卫，从染缸里冒出头来，已经被染成了一个“绿人”。 
　　小燕子大笑： 
　　“哈哈！哈哈！这个好玩！” 
　　小燕子就再跳上染缸边缘，永琪和箫剑急忙去配合她。三人合作无间，将众侍卫左一个，右一个打进各色染缸。 
　　李大人站在工厂里跳脚，还在不住口的高呼： 
　　“五阿哥！还珠格格……皇上心存仁厚，不会要各位的脑袋了，赶快停止抵抗，随臣回去覆命……” 
　　小燕子大喊： 
　　“你回去告诉那个瞌睡龙，我们再也不会回去了！就算被追兵打到断手断脚，全部死绝，也不会回去了！” 
　　“还珠格格不要负气……” 
　　李大人话没说完，箫剑一掌打来，李大人仓卒应战。没料到箫剑武功那么高强，被打得飞身而起，掉进最后一个染缸中。箫剑就大吼道： 
　　“小燕子，永琪，我们快走！” 
　　三人不再恋战，飞跃而去，直奔四合院。 
　　尔康、柳红和紫薇已经匆匆的收拾了一些行李、备好马车，在院子里等待。 
　　“他们来了！他们来了！”柳红大喊。 
　　小燕子、永琪、箫剑飞奔而来。永琪和箫剑跳上了驾驶座，小燕子上了车。大家刚刚坐稳身子，箫剑和永琪一拉马缰，马车就飞驰起来。 
　　小燕子坐在马车里，得意的嚷着： 
　　“紫薇，你们没有看见，那个李大人被我们整得好惨！上次，他用鱼网来网我，这次，我们把他们通通打进染缸里，全部染成红红绿绿的！那个李大人，现在是皇阿玛面前的‘红人’了！哈哈！哈哈！” 
　　紫薇惊奇的看着小燕子，说： 
　　“我们弄得这么狼狈，一路逃难，―路被追捕，我好奇怪，你还能笑得这么高兴！” 
　　“当然高兴，他们那么多人，我们只有三个，把敌人打得落花流水，怎么不高兴？”小燕子嚷着，忽然有个大发现：“我现在知道，为什么叫作‘落花流水’了！原来，把敌人打进染缸，就叫‘落花流水’，每个人染得像朵花，红黄蓝绿都有，再弄得湿答答，这就是‘落花流水’！我懂了！” 
　　小燕子兴冲冲，紫薇却有点忧郁。尔康关心的看着紫薇说： 
　　“紫薇，你不要紧张，你千万把心情放轻松一点！要知道，我们以后的人生，恐怕都要在追追逃逃的日子里度过！大夫说，你的眼睛是受了刺激才失明的，我现在最怕的事，就是你再受刺激！” 
　　“皇阿玛为什么不放手呢？”紫薇一叹：“为什么一定要追杀我们呢？我们大家都死了，对他有什么好处？” 
　　“不要再想这个问题了！想了，只是让我们痛心而已。”尔康说。 
　　“如果皇阿玛一直不肯放手，我们―直逃亡，要逃到哪一天为止？就算到了大理，他还是可以派人追到大理！什么地方，才是我们可以安身立命的地方呢？” 
　　小燕子就拍拍紫薇，说： 
　　“其实，这种生活也满刺激的，我们就当是在玩‘官兵捉强盗’！玩得又精彩，又刺激，有什么不好？” 
　　“对！大家振作―点，走一步算―步。也可能，闹到最后，皇上累了，放弃了！那就是大家的运气了！”柳红也给紫薇打气。 
　　紫薇抬头看着窗外，深思的说： 
　　“虽然我们这样狼狈，被皇阿玛追杀得伤痕累累，但是，我还是常常想着皇阿玛对我们的好。难道，皇阿玛只记得我们的错，就从来没有想过我们的好吗？” 
　　一句话说得小燕子也难过起来，尔康也默默无语了。 
　　马车在原野上飞驰着。尔康看着车窗外向后倒退的旷野树木，觉得，那个皇宫，真的离自己越来越远了。 
　　 
　


   





   
52 


　　皇宫还是巍峨的耸立着。 
　　这天，容嬷嬷急急的走进了坤宁宫，对皇后低低的禀道： 
　　“娘娘！巴朗回来了！” 
　　“人呢？”皇后一震。“快传！” 
　　巴朗进门，甩袖跪倒。 
　　“巴朗叩见皇后娘娘，娘娘千岁千岁千千岁！” 
　　“起来说话！追到他们几个没有？”皇后急问。 
　　巴朗站了起来，垂而手立。 
　　“回娘娘，巴朗带了手下，追查到洛阳，发现了他们的踪迹，紫薇格格的眼睛已经瞎了！” 
　　“什么？紫薇瞎了？怎么瞎的？”皇后一个惊跳，问。 
　　这时，在大厅门外，永基走来，想要进房，发现房门关着，就跑到窗口去张望，正好听到皇后的话，吓了一跳，呆住了。在永基小小的心坎里，紫薇和小燕子，是宫里对她最和颜悦色的人，他永远忘不掉玩焰火棒那个晚上！听到紫薇瞎了，他就大大的震动了。 
　　“回娘娘！想是被一路追杀，受伤了！”巴朗说：“奴才打听了消息，发现他们正向襄阳的方向逃逸，就追了过去，在洛阳城外，和他们大打了一场！他们之中，有几个武功非常高强的人在保护，奴才手下，伤了好几个！但是，他们也没有占到便宜！福大人被砍了两刀，已经受了重伤，大概活不成了！五阿哥也被我们砍伤了！至于金琐那个丫头，听说已经掉落悬崖死掉了！” 
　　永基听得目瞪口呆，大受惊吓。 
　　“然后呢？”皇后追问。 
　　“奴才已经掌握了他们的动向，派人去均县卧底埋伏了，只要他们到了均县，我们就可以把他们全部解决！现在，他们伤的伤，瞎的瞎，应该走不动，也走不远了！奴才快马加鞭，先赶回来向娘娘报告！也请示一下，是不是还要继续追杀？” 
　　皇后就看容嬷嬷。容嬷嬷深思的说： 
　　“皇后娘娘，你不是要‘斩草除根’吗？现在，他们受伤的受伤，瞎眼的瞎眼，正是下手的大好时机，如果现在不忍心，以后，恐怕就没有这么好的机会了！” 
　　皇后还没说话，窗外，传来奶娘的惊呼声： 
　　“十二阿哥，奴才到处找不到你，怎么趴在窗户上？为什么不进门呢？” 
　　皇后和容嬷嬷大惊。容嬷嬷就急步走到门前，打开了门。只见奶娘牵着永基，正站在房门口。容嬷嬷一怒，劈手就给了奶娘一耳光，大骂： 
　　“你会不会带孩子，怎么让十二阿哥爬窗子，这儿是玩的地方吗？万一阿哥有个闪失，你有几个脑袋来赔？” 
　　永基见奶娘挨打，又听到许多惊心动魄的事，就再也按捺不住，冲上前来，对着容嬷嬷，一脚踢去，大喊： 
　　“你好可怕！你要杀五阿哥，你要杀紫薇姐姐，和小燕子姐姐，你还打我的奶娘，你好可怕……” 
　　容嬷嬷吓了一跳，连忙后退。皇后脸色一变，震惊无比。 
　　永基就冲到皇后面前，涨红了小脸，愤然的大吼： 
　　“皇额娘！你不是说，做人要心地光明，要孝顺父母，友爱兄弟姐妹，待人要宽厚，要仁慈吗？你派人去杀五阿哥，去杀紫薇姐姐和小燕子姐姐，还砍伤了尔康哥哥和五阿哥……你好残忍！我要告诉皇阿玛去！” 
　　永基喊完，调头就对门外跑。容嬷嬷急忙飞奔上前，拦腰抱住了他，颤声喊： 
　　“十二阿哥请息怒！十二阿哥听错了，没有这么一回事！千万不要误会了，你皇额娘不是这个意思！” 
　　皇后被永基这样一闹，真是心惊胆战，再加上永基的话，字字句句，竟像利刃一样，刺进她的内心深处，她就冷汗涔涔了，急忙对巴朗说道： 
　　“你退下！暂时什么都别做，等我的命令！” 
　　“喳！奴才遵命！” 
　　巴朗急忙躬身而退。容嬷嬷就对奶娘吼道： 
　　“你也下去！” 
　　奶娘赶紧退出了这个是非之地。容嬷嬷拉着永基，把他带向皇后。 
　　“皇额娘！”永基激动得不得了，一路挣扎着，叫着：“你不知道紫薇姐姐和小燕子姐姐对我有多好，别人不跟我玩，她们跟我玩，别人看到我就躲开，只有她们会对我笑！你为什么要杀她们？为什么？为什么？” 
　　皇后震动得一塌糊涂，激动的拉着永基，蹲下身子，哑声的问： 
　　“永基！什么叫‘别人不跟你玩’？‘别人躲开你’？” 
　　“我不知道！大家都说皇额娘好凶，看到我就假装看不见！只有小燕子姐姐和紫薇姐姐不会这样！”永基嚷着。 
　　皇后震惊极了，不敢相信的看着永基，痛心的说： 
　　“居然有人看到你，假装看不见？小燕子她们跟你玩？她们跟你笑？她们不会那么好心，那是骗你的！” 
　　“什么骗我的？跟我玩就是跟我玩，跟我笑就是跟我笑！你要杀她们，我都听见了！皇额娘，你这么狠心，我恨你！” 
　　皇后一颤，被永基这句话打倒了，她痛楚的看着永基，喊道： 
　　“孩子！别恨我，我所有的出发点，都是为你！如果你恨我，我还斗什么？还拼什么？还跟人争什么？”就把永基抱得紧紧的，喊着：“永基！我没有要杀她们！你听错了，我是派人去保护她们！要杀她们的，是皇阿玛！” 
　　容嬷嬷也蹲下身子来，急忙说： 
　　“十二阿哥，你可千万不要去找皇阿玛！上次，皇阿玛要砍两位姐姐的头，你也在场，听得清清楚楚，对不对？两个姐姐好不容易逃走了，如果皇阿玛知道她们在什么地方，一定会把她们抓回来，肯定还要杀她们的！你总不愿意，让两个姐姐被砍头吧？刚刚你在窗外，没有听得很清楚，你可不能随便冤枉你的额娘呀！那会害死你额娘的！知道吗？知道吗？” 
　　永基狐疑的看看容嬷嬷，又看看皇后，困惑了。 
　　“是吗？你们不是在研究怎么‘追杀’五阿哥和小燕子姐姐他们吗？不是说紫薇姐姐瞎了吗？” 
　　“那只是听说，还没有证实！”皇后搂着永基，心慌意乱的喊：“我保证，不去杀她们，不去杀她们！你也千万别在外面胡说！相信你的额娘吧！好吗？好吗？” 
　　永基迷惑了，弄不清楚了，确实，上次皇阿玛要杀紫薇和小燕子，所有的事，还在眼前！他糊涂的看着皇后和容嬷嬷，说： 
　　“你们大人是怎么一回事？说一个样，做一个样！我都不知道要相信谁？应该相信谁？” 
　　皇后看着困惑而迷失的孩子，心中就痛楚了起来。眼前，蓦然浮起紫薇受到针刺时，对她一声又一声的喊着： 
　　“皇后娘娘，十二阿哥在窗外看着你呢！十二阿哥在窗外看着你呢！十二阿哥在窗外看着你呢……” 
　　皇后接触到永基那纯真而善良的眼神，猛的打了一个冷战。到了这时，她才明白紫薇喊那句话的意思。她把永基的头，紧紧的抱在怀里，整个人都发起抖来。 
　　紫薇小燕子等一行人，这天，流浪到了一个小镇。他们走得有些累了，没有发现追兵，就在这小镇暂时落脚，住进一家客栈。 
　　安顿好了之后，大家在小镇上闲逛，居然看到有人在卖艺。大家的兴致都来了，全部围拢过去观看。 
　　只见街角，有个年约十一、二岁的女孩，在表演特技。她把许多凳子，一个迭一个，迭得好高。一面迭，一面往上爬。爬到顶端还不够，开始危危险险的表演倒立。围观群众，个个为她捏把冷汗，看得目瞪口呆。 
　　凳子下面，一个大汉正敲着锣，大声的吆喝着： 
　　“大家来看啦！最惊险的表演，最卖命的表演！不止倒立，还要顶盘子！” 
　　女孩好不容易倒立成功，大汉就丢了许多盘子给她，她一一用脚接住，落了好高的一摞，再舞着盘子旋转。 
　　观众掌声如雷。小燕子、尔康、永琪、箫剑、紫薇也急忙鼓掌。 
　　“哇！太难了！太危险了！原来是个同行，她也在卖艺，比我们的难了一百倍！”小燕子惊呼着，大喊：“好！太好了！好得不得了！” 
　　小燕子赞美了还不够，竟然帮那个大汉吆喝起来： 
　　“各位乡亲，各位朋友，各位父老兄弟姐妹们，大家看了表演，就要付钱！不要让这个小姑娘白白卖命！” 
　　小燕子说着，就掏出几个铜板，丢在地上的碗里。围观群众也跟着解囊。 
　　这时，女孩一个失手，一个盘子掉落打碎了。大汉立刻抬头，凶恶的喊： 
　　“丫头！你给我小心一点！这么多人看着，不要出丑！再敢砸碎盘子，我要你的命！” 
　　女孩一慌，又是好几个盘子落地打碎了。大汉大怒，对女孩挥舞着拳头： 
　　“你是不是故意要拆你爹的台？当心我收拾你！重新来过！重新来过！”又丢了几个盘子上去。 
　　女孩用脚接过盘子，心惊胆战，手脚已软，一个不小心，脚一滑，所有的盘子乒乒乓乓落地，凳子也劈哩叭啦掉下来，女孩就从上面摔落。 
　　围观群众生怕被砸到，跳的跳，跑的跑，四散奔逃。永琪大叫： 
　　“小心！”奔上前去，把女孩接住了。 
　　永琪放下女孩，围观群众也跑得差不多了。女孩就非常害怕的对大汉说： 
　　“爹！对不起！我再来一遍好了……” 
　　谁知，那大汉居然拿起一根藤条，一鞭子抽向女孩，大骂： 
　　“死丫头！你是故意的！你把盘子全部砸光了，把客人也砸跑了，怎么重来一遍？你故意摔下来，你找死……” 
　　小燕子一看，气坏了，大吼一声，冲上前去，劈手抢掉了大汉手里的鞭子： 
　　“你是哪门子的爹呀？女儿那么小，要她做这么危险的表演，幸亏我们把她抱住了，要不然，那么高摔下来，不受伤才怪！你不安慰安慰她，还拿鞭子抽她？你有没有一点良心，一点爱心呀？” 
　　大汉大怒，对小燕子用力一推。 
　　“我管我的女儿，关你什么事？你是什么东西，敢来教训老子？” 
　　永琪见大汉出手推小燕子，哪里能够容忍，上去一接，把大汉的手用力一扭，吼着说： 
　　“你虐待女儿，拿小孩子的生命开玩笑，我要把你送到官府去治罪！” 
　　“官府又怎样？”大汉大叫：“管天管地，管不着拉屎放屁！管东管西，管不着打儿打女！你们是哪里来的流氓土匪？我管我自己的女儿，要你们来放屁……” 
　　大汉话没说完，尔康扬起手来，“劈哩叭啦”的给了他几耳光，义正词严的说： 
　　“这种无赖，让人忍无可忍！我最受不了虐待孩子的人，嘴里还这样不干不净！不给你一点教训，你就不知道这个社会上还有正义感！有你这样的爹，你的女儿简直是倒了十八辈子楣！” 
　　女孩看到众人下手维护她，就突然上前，对小燕子等人跪下了，喊着说： 
　　“各位哥哥姐姐！快救我，这个人根本不是我爹，我爹穷，把我卖给了他！他凶得不得了，每天不给我吃，还要我表演，演不好就打，我好怕……好怕……”说着，就哭了起来。 
　　众人一听，个个血脉贲张了。尔康就对大汉大声一吼： 
　　“这小姑娘是你的女儿吗？” 
　　“是又怎样？不是又怎样？反正是老子花钱买的，女儿也好，丫头也好，她就要给我表演，给我赚钱……你们管不着！” 
　　这时，散掉的观众又都聚拢了，听到大汉这种话，不禁群情激愤。 
　　尔康怒不可遏，抬头看箫剑、永琪： 
　　“我们试试看管得着还是管不着！” 
　　尔康话没说完，就一脚把大汉踢得飞了起来。 
　　“哎哟……” 
　　大汉落了下去，箫剑再一脚踢过去，大汉再度飞了起来，永琪再接上去一脚，大汉再度飞起，小燕子赶上前去，再一接，大汉又飞了……众人就像踢球一样，把大汉踢来踢去。 
　　观众看得目瞪口呆，从来没有看过这样的好戏，疯狂的鼓起掌来，喊着： 
　　“好！过瘾！这样的爹，太可恶了！教训他！教训他……” 
　　大汉被众人踢得哇哇叫，这才知道遇到高手了，开始哀哀叫饶了。 
　　“各位好汉，各位姑奶奶，我错了，不敢了……哎哟，哎哟……请饶了我吧！” 
　　大汉落地，尔康一脚踩在他身上，厉声问： 
　　“你还敢不敢欺负这个小姑娘？” 
　　“不敢了！不敢了！再也不敢了！” 
　　女孩急忙给众人磕头，拜拜，害怕的喊着： 
　　“他还会打我的……等到你们走了，他会狠狠打我的，各位哥哥姐姐，我好怕……”就捋起衣袖，给众人看她鞭痕累累的手臂：“他好喜欢喝酒，赚了钱就喝酒，喝醉了要打我，生意不好也要打我……各位救救我！救救我……” 
　　女孩就一直磕头，一直对众人拜着。紫薇弯腰，把她拉了起来，看尔康，说： 
　　“我们这样帮不了她，只会给她惹来灾难，等到我们都走了，谁知道那她那个‘爹’会怎么虐待她？就算今天我们护着她，明天呢？后天呢？” 
　　“依你说，怎么办？”尔康问。 
　　小燕子就往前一冲，对大汉嚷道： 
　　“这个小姑娘，我们问你买了！你说，要多少钱？” 
　　大汉眼睛一转： 
　　“买了？不行不行，她是我的宝贝儿，我的乖女儿，我不卖……” 
　　小燕子一脚踹去，大叫： 
　　“你卖不卖？卖不卖？不卖我就把你踢死！” 
　　“哎哟！哎哟……好好好，我卖，我卖！”大汉呻吟着。 
　　“多少钱？” 
　　“五十两银子！我是五十两银子买来的，没有五十两银子，打死我我也不卖！” 
　　“五十两银子？尔康，我们大概连十两银子都没有！”柳红说。 
　　“那……我不卖！她是我的金饭碗，卖了，我就没饭吃了，你们打死我吧，我反正不卖！”大汉说。 
　　“我们大家把身上的钱集中，算一算有多少？”箫剑拿出钱袋，倒出所有的钱。 
　　众人就掏出全部的钱，数了数，紫薇再留下了一些生活费，抬头看着大汉： 
　　“十二两银子，卖不卖？” 
　　“门都没有……” 
　　大汉话没说完，箫剑走上前去，把大汉拎了起来，瞪着他的眼睛，一个字一个字的说道： 
　　“我只跟你说一遍：如果你不卖，我挑断你的手筋，挑断你的脚筋，再挖掉你的眼珠，把你丢到护城河里去喂鱼！那时，别说十二两银子捞不着，你的命也没有了！我绝不虚言恐吓！你卖不卖？” 
　　大汉看着箫剑，但见箫剑眼色森冷，不禁打了一个冷战，吓坏了，哭丧着脸： 
　　“卖了！卖了！” 
　　箫剑就拎着大汉，说： 
　　“好！跟我去客栈里，写一个字据给我，免得你赖帐！” 
　　箫剑拎着大汉就走。围观群众，不禁疯狂的鼓掌叫好。 
　　紫薇、小燕子、柳红就拥着女孩，往前走去。女孩不敢相信的跟着大家，像是作梦般，带着一脸的笑意。 
　　结果，这些落难逃亡的格格和王孙们，身上的银子越来越少，身边还多了一个孩子。这天晚上，大家先给女孩买了一身像样的衣服，再帮她梳洗，然后，叫了一桌子的鸡鸭鱼肉，大家围着餐桌，看着她狼吞虎咽。女孩贪婪的吃着，好像已经饿了几百年似的，大家看理目瞪口呆。小燕子义愤填膺的问： 
　　“那个混账要你饿着肚子表演吗？你几天没吃了？” 
　　“两天都没吃了，”女孩咽下了一口饭，说：“爹说，吃了东西会长胖，胖了就不能表演，不给吃！所以我才没力气，才会摔下来！” 
　　“岂有此理！我们还给他钱！应该把他抓过来，也饿他几天再说！”小燕子喊。 
　　“你叫什么名字？几岁了？”紫薇看着女孩，柔声问。 
　　“叫丫头！” 
　　“这算什么名字？”紫薇一愣：“你亲生的爹，也叫你丫头吗？” 
　　“我不知道亲生的爹是谁？从小，我就在学杂耍，被一个爹卖给另外一个爹，卖来卖去，不知道卖了多少回！我没名字，也没姓！不知道哪年生的，也不知道自己几岁？” 
　　小燕子一听到女孩这篇话，就傻了。用手托着下巴，呆呆的看着她，眼中湿润起来： 
　　“没爹没娘，没名字，也没姓！不知道哪年哪月生，也不知道自己几岁？走江湖卖艺过日子……怎么跟我一模一样呢？” 
　　箫剑不禁深深的看着小燕子，满眼都绽放着同情和温柔。 
　　小燕子就喊： 
　　“柳红，你还是叫柳红，把你那个‘小鸽子’让给她吧！”她拍拍女孩的肩，说道：“从此，你有名字了，我给你一个名字，我叫小燕子，你叫小鸽子！你是我们大家的小妹妹！” 
　　女孩听了，就急忙推开饭碗，起身要拜，说： 
　　“小鸽子拜见各位哥哥姐姐！” 
　　柳红慌忙拉起女孩，让她坐回饭桌上： 
　　“别磕头啦！赶快吃东西，菜凉了不好吃！这认哥哥姐姐，慢慢来没有关系！”忙着把鸡腿挟到女孩碗里：“快吃，快吃！” 
　　女孩见到大家温柔的看着她，亲切的问东问西，殷勤的在她布菜，感动得不得了，低着头拼命吃。 
　　尔康、永琪、箫剑交换着视线。三个男人，毕竟比较理智，都在想着同一个问题。尔康看看三个忙着照顾女孩的姑娘，不忍扫兴，叹了口气说： 
　　“先让她们好好的睡一觉，明天再来讨论吧！” 
　　第二天一早，大家就起身了，忙忙碌碌的把行李搬上马车。 
　　小鸽子笑得好灿烂，跟着小燕子转，忙着搬东西，喜悦的喊着： 
　　“我来搬！我来搬！别看我人小，我的力气很大！小燕子姐姐，给我！”抢下小燕子的包袱，搬上车。又跳下车，去帮紫薇搬东西。“我们要去哪里？有这么漂亮的马车坐，真舒服啊！”她快乐的跳上车，东摸摸，西看看。 
　　尔康、永琪、箫剑互看了一眼，就把小燕子、紫薇、柳红拦在马车门口。 
　　“小燕子，紫薇，我们大家要谈一谈！”尔康说：“这可是一个大问题，我们整天翻山越岭，到处流浪，今天不知道明天住哪儿！后面还有敌人在穷追赶不舍，我们已经在自顾不暇，怎么能够再照顾一个孩子？” 
　　“那……你们要把她怎么办？”小燕子急了。 
　　“听我说，昨天救她，是义不容辞！”永琪诚恳的说：“但是，带着她，是绝对不行的！我们要找一个安全的地方，把她留下来！” 
　　“她没有家，没有亲人，要留给谁？”紫薇也急了：“我们就勉为其难，带着她走吧！小燕子已经认了妹妹，她就是我们大家的妹妹了！” 
　　“就是就是！”小燕子嚷着：“如果我们不带着她，她说不定又会被那个坏人弄回去，再让她饿着肚子表演！不行不行，我要带着她！” 
　　“小燕子，你要理智一点！”永琪正色说：“这不是感情用事的时候，你分析一下我们的状况，想一想，带着她，对她好吗？对她安全吗？我们有实际的困难呀！” 
　　“如果我们后面没有追兵，我一定赞成带着她走！”尔康接口：“但是，我们常常要应付突如其来的打斗……”他看着小燕子：“想想看，那天遇到敌人的时候，我们被冲得四分五散，到现在，金琐和柳青都没有归队。如果我们又被冲散了，谁来照顾她？而且，一路上动刀动枪，连我们自己，都这个伤那个病，万一不小心，让她受伤怎么办？那不是救她变成害她了吗？” 
　　“我保护她！”小燕子说。 
　　“你能保护自己就很不错了！”永琪说。 
　　箫剑就一步上前，建议说： 
　　“这样吧，我们下面一站，改变路线，我们去南阳！我在南阳有一个好朋友，姓贺，夫妇两个人，为人好得不得了，家境也好得不得了，可惜到了中年，还没半个子女，我们正好把小鸽子托付给他们，我保证，贺家会把她当自己孩子一样爱的！等到我们将来不需要逃亡的时候，安定下来的时候，再来接她，怎么样？” 
　　小燕子看着三个男人。 
　　“反正，你们三个已经计划好了，就是不要带她，是不是？” 
　　“不是‘不要带她’，是‘带不起她’！”永琪说。 
　　小燕子就对永琪一凶： 
　　“那我一定要带她，你预备怎么办？” 
　　永琪一愣，说： 
　　“你又开始不讲理了！大家已经跟你分析过了，有困难嘛！你怎么永远这样任性呢？想要怎样就怎样，你要顾全大家呀！” 
　　“我就是要带着她！我一定要带着她！”小燕子生气的、任性的喊：“如果你们不要带，我跟她一起留下来！”就对着车上喊：“小鸽子！下车！” 
　　小鸽子急忙跳下车来。小燕子眼泪一掉，过去握住她的手，说： 
　　“小鸽子，他们大家都不要你，你只好跟着我！我们两去闯江湖，你的表演，加上我的表演，我不相信我们会活不下去，我们就有福同享，有难同当吧！”回头对众人说道：“再见！”拉着小鸽子，就往前走。 
　　紫薇和柳红急忙拦过去。 
　　“不要这样子，大家再研究一下嘛！生气解决不了问题！”紫薇说。 
　　“小鸽子！”柳红就一把拉住女孩说：“你赶快叫小燕子姐姐别生气了！大家先上车，一面走，一面讨论好不好？” 
　　“不好！”小燕子大声说：“讨论来，讨论去，一定会把她留下的！我不要讨论，我带她走就是了！” 
　　小鸽子看到大家这副样子，非常害怕，顿时眼泪汪汪。 
　　永琪有些生气了，对小燕子嚷着： 
　　“你明知道我们不能丢下你不管，这样矫情是什么意思？” 
　　小燕子回头对永琪喊： 
　　“我矫情？你才自私呢！你才霸道呢！你只管自己，不管别人，说的比唱的还好听，什么顾全她的安全，就是嫌她累赘！她是我的，我带走，也不行吗？” 
　　箫剑急忙走上前去，对小燕子投降了，嚷着： 
　　“好了好了，不要吵了，我投降，我们带她一起走！管他是福是祸，总之大家在一条船上，要沉一起沉！好了！不要生气了，上车吧！” 
　　小燕子一听，还是箫剑够义气！就走过来，挽住箫剑的手，把眼泪擦在他的衣袖上，热情的嚷着： 
　　“箫剑！还是你对我好！还是你了解我！你是世界上最好最好的人！” 
　　永琪一看，小燕子居然用箫剑的衣袖擦眼泪，亲热成那个样子，让人孰可忍，孰不可忍？立即气得眼冒金星，一拂袖子，调头就走，喊着： 
　　“你们上车！该留下来的不是小鸽子，是我！我走！”说着，就向前急冲而去。 
　　尔康摇摇头，急忙追了过去，对永琪说： 
　　“永琪，你沉住气好不好？救下小鸽子，是件好事，闹得我们自己四分五裂，就太不值得了！我不是跟你说过吗？现在不是制造裂痕的时候，无论如何，要忍！” 
　　“换了是你，忍得下去吗？”永琪怒不可遏：“我坦白告诉你，不论那个箫剑对我们有多大的恩惠，再这样过下去，我不知道自己会做些什么？” 
　　“我了解，但是，你现在负气一走，岂不是把一切都拱手让人了？你服气吗？”尔康拉着永琪往前走了一段，远离众人，语重心长的说：“如果我是你，我会守住小燕子，守得牢牢的，不给任何人可乘之机！” 
　　永琪傲然的一摔头，说： 
　　“一个和我走过大风大浪的女子，一个和我有山盟海誓的女子，如果还需要我去‘守’，我宁愿放弃！或者，大丈夫的定义是‘该放手的时候就放手’！我这点骄傲还有，她如果把箫剑看得比我重，我成全他们！” 
　　在马车那儿，大家看到尔康和永琪越走越远，都知道永琪这次气大了。 
　　紫薇看看小燕子，不以为然的摇摇头，推了推她，低声的说： 
　　“你还不去把永琪拉回来？” 
　　“他爱生气，让他去生！”小燕子色厉内荏的说。 
　　箫剑看到这种局面，脸色暗淡了下去。他深深的看了小燕子一眼，再看看越走越远的永琪，做了一个痛苦的决定。他眼里闪过了一丝不舍，就潇洒的扬扬头，纵身一跃，飞身落在永琪和尔康的面前，拦住了二人，毅然决然的说： 
　　“大家请上车吧！不要再耽搁了，万一追兵追到怎么办？我再送各位一程，到了南阳，我把小鸽子安顿好，就和各位告别了！” 
　　永琪和尔康听了，两人都大大一震。 
　　 
　


   





   
53 


　　大家默默的上了马车，继续向前行进。驾驶座上，坐着的是柳红和箫剑。箫剑一反平日的洒脱不羁，变得非常沉默，拉着马，驾着车，郁郁寡欢。柳红看看他，看看道路，不知道该说什么好。半晌，箫剑忽然问柳红： 
　　“你认识小燕子多少年了？” 
　　“快七年了！”柳红算了算。 
　　“那么，你认识她的时候，她只有十二岁？” 
　　“是！和小鸽子差不多大，我自己也只有十五岁！我，小燕子，和柳青是一块儿长大的，说实话，当初，我以为我哥会和小燕子在一起，后来，紫薇加入我们，我又以为我哥会和紫薇在一起，结果，他却和金琐在一块儿了！我哥说，世界上的事，不能强求，该你的，跑不掉，不该你的，也求不来！” 
　　箫剑听出柳红话中有话，看了她一眼，又问： 
　　“小燕子当初怎么会和你们在一起的，你还记得吗？” 
　　“记得！那年冬天，好冷！我和我哥去街头卖艺，赚了一点钱，收摊的时候，小燕子抢了我们盘子里的几个铜板就逃，我哥把她捉了回来，发现她冷得发抖，几天没吃饭了，刚刚才从一个虐待她的主人家逃出来，无家可归。我和我哥，就把她收留下来，一直住在大杂院里，她那一点儿拳脚功夫，也是跟着大杂院里一个顾师傅学的，顾师傅几年前去世了！说起来，小燕子的身世，是满可怜的！所以，她看到小鸽子这样，就没办法不管了！” 
　　箫剑深思起来，眼中，凝聚着深刻的怜惜，叹了口气说： 
　　“是啊！好可怜的小燕子，难为她，在这么多苦难的折磨下，居然长成一个坚强乐观的姑娘，风吹不倒，雨打不倒，像一朵傲霜花。更加离奇的，是这样的出身，居然会混进皇宫，当了格格，再历经指婚、坐牢、砍头……弄到今天这个地步，真是曲曲折折，匪夷所思。” 
　　柳红深深的看了他一眼，在他眼中，看到那么深切的关心和不舍，就体会到永琪为什么要吃醋了。 
　　车子里，小燕子搂着小鸽子坐着，生着闷气，脸色非常难看。永琪脸色也非常难看，瞪着车窗外面。小鸽子了解是自己的问题，造成大家不高兴，就很害怕的看看这个，看看那个。尔康和紫薇坐在一起，两人不知道该劝谁才好。大家就静悄悄的坐着，好久都没有人说话。最后，还是尔康忍不住，打破了岑寂： 
　　“好了！大家能够相聚的日子，也没有几天了，能够在一起的时候，还是珍惜一点吧！一旦分手，再相逢就不知是何年何月了？” 
　　小燕子一惊，抬头问： 
　　“什么‘能够相聚的日子，没有几天了’？谁要走？”就瞪着永琪，憋着气问：“你还是决定要走，是不是？” 
　　“你巴不得我要走，是不是？”永琪尖锐的问回去，抬高声音说：“可惜不是，是你的那个‘哥们’要走！” 
　　小燕子、紫薇通通震动了。小燕子就惊呼起来： 
　　“他要走？他为什么要走？这是什么意思？”她焦灼的看尔康：“真的吗？” 
　　“是！他说他只送我们到南阳！” 
　　小燕子一唬的从位子上跳了起来，冲着永琪嚷道： 
　　“你干的好事！你把他逼走！想想看，那天我们在囚车上，如果没有他及时出现，恐怕你们没有那么顺利劫成囚车。这一路，如果没有他一站一站安排，为我们打架拼命，恐怕我们老早给瞌睡龙抓走了！紫薇如果没有他，去找那个顾正救人，恐怕现在还陷在妓院里出不来……他为我们做了这么多事，你一点感激都没有，一点感动都没有，居然赶他走！你太没风度了！” 
　　永琪一听，脸都绿了。憋着气，重重的说道： 
　　“你放心，如果你这么舍不得他，你去把他留下来，我走就是了！” 
　　紫薇听到这儿，也沉不住气了，看着小燕子和永琪，不满的说： 
　　“你们两个是怎么一回事？一定要把好好的一个大家庭拆散？我们这样风雨同舟，共过这么多的患难，每一个人，都是家庭里的一员，许聚不许散！为什么要这样轻易的说分手呢？一个小鸽子，跟我们只有一天的相聚，我们还舍不得和她分手！可是，箫剑、永琪和我们是多么深刻的关系，怎么可以一任性，就说分手？看样子，你们男人，比我们女人还小器！心胸豁达一点不好吗？” 
　　“你的意思，是我小器，是我不够豁达？”永琪瞪着紫薇：“就算看到什么不该看到的事，我也要装聋作哑，是不是？” 
　　小燕子大怒： 
　　“你说的是什么话？什么是‘不该看到’的？我光明正大，没有做过一点偷偷摸摸的事，你不要在这儿胡说八道！你看不惯，尽管走好了！” 
　　小鸽子看到大家吵成这样，就用手揉揉眼睛，很懂事的说： 
　　“各位哥哥姐姐，你们不要为我吵架了，我知道，你们不方便带着我，随你们把我留在哪里，都没有关系，你们不要生气了！” 
　　小燕子越想越气，伸手敲了敲车顶，大叫： 
　　“停车！停车！” 
　　箫剑和柳红诧异的回头。柳红喊： 
　　“你又要做什么？” 
　　“我受不了！”小燕子大叫：“停车！我们把自己的问题，解决了再走！” 
　　马车停下来了，所有的人，全部下了车。小燕子就嚷着： 
　　“箫剑！你跟我说说清楚，你说，到了南阳，你就走了，是什么意思？你不要我们了？不管我们了？你不是说，要跟我们拜把子，有福同享，有难同当吗？你还念了那首我听不懂的诗，什么‘掉下地就是兄弟，亲不亲都没关系’，说得那么好听，原来你都是骗人的，是不是？” 
　　箫剑一愣，看看众人，看看小燕子，勉强的说： 
　　“我的意思是说，天下无不散的筵席，大家总有一天要分手，早些分开也好！我还有我自己的路要走！” 
　　小燕子气极败坏的嚷： 
　　“我不管天下有没有‘不散的东西’，你不要拽文，你就老实告诉我，你是不是走定了？” 
　　箫剑看着这样着急的小燕子，体会到她的热情和焦灼，心中矛盾极了，沉声说： 
　　“除非……还有什么特殊的原因……” 
　　“如果我‘拼命’留你呢？我‘拼命拼命拼命’留你呢？”小燕子冲口而出，看着大家，求助的说：“你们呢？要不要‘拼命’留他？” 
　　永琪脸色一僵。尔康和紫薇飞快交换了一个眼色。 
　　箫剑盯着小燕子，在小燕子坦白的真情下，眼神显得又是深邃，又是感动，说： 
　　“小燕子，你让我好为难，好感动。我箫剑带着一身血海深仇，浪迹天涯，四海为家，不愿意自己被任何感情羁绊住！但是，自从认识了你们大家，亲情，友情就把我绑得牢牢的！要和你们大家说再见，我也有许许多多的不舍得！可是……” 
　　紫薇忍不住往前一迈： 
　　“没有‘可是’了！箫剑，‘落地为兄弟，何必骨肉亲’？让我们这一群没根没蒂没家的人，成为真正的兄弟姐妹吧！” 
　　箫剑一震，紫薇这句话，似乎刺进了他的内心深处。他的脸色变得非常苍白了，几乎是痛楚的看了小燕子一眼，转向了永琪，带着一股挑衅的神色问： 
　　“永琪，你怎么说？” 
　　永琪迎视着他，正色说： 
　　“箫剑！亮出你的底牌来！如果你是我们的‘兄弟’，我用我的生命来欢迎你，如果你是我们的‘敌人’，不要用‘兄弟’的面具来欺骗我们！” 
　　箫剑盯着永琪，忽然仰天大笑，笑得有点凄厉，说： 
　　“哈哈！哈哈！经过了生生死死，风风雨雨，今天你要我亮出底牌，说出是敌是友？如果你的良知没有办法让你体会出我是敌是友，你们这些朋友，我都白交了！既然已经被怀疑了，早散也是散，晚散也是散，各位珍重！箫剑去了！” 
　　箫剑说完，飞身而起，直奔旷野，扬长而去。 
　　小燕子大震，追在箫剑身后，狂喊： 
　　“箫剑！要走，你带我一起走！” 
　　永琪听到小燕子这样喊，气得发晕。尔康一个箭步上前，拉下了小燕子，说： 
　　“永琪！你带着大家上车，往前走！我去追箫剑，马上赶过来！” 
　　尔康就急追着箫剑而去。 
　　柳红拉住了小燕子，不许她再去追。小燕子就跌坐在一块石头上，用手捧着下巴，眼泪落下来。永琪看到她这样，又气又痛又吃醋，简直不知道该如何收拾这个残局。柳红拍拍小燕子的肩膀，安慰着： 
　　“放心！箫剑只是负气，尔康去追，一定会把他追回来的！兄弟姐妹拌嘴，总是难免，大家不要放在心里，也就没事了！” 
　　小鸽子看到闹成这样，好难过，怯怯的走过来，抓住小燕子的手，落泪说： 
　　“小燕子姐姐，你不要哭，到了下面一个城，你们找一个不凶的‘爹’，就把我卖了吧！还可以卖点银子！” 
　　小燕子听了，更加伤心，把小鸽子往怀里紧紧的一搂，泪汪汪的喊： 
　　“什么把你卖了？你是我的妹妹，哪有姐姐把妹妹卖掉的道理？小燕子哪里是这样没水准的人？哪里会这么没良心？不是赶这个走，就是赶那个走？” 
　　永琪冲了过来，对小燕子一吼： 
　　“你莫名其妙！” 
　　“你才莫名其妙！”小燕子跳起来大喊。 
　　紫薇急忙抓住小燕子，说： 
　　“我们大家上车吧！好不好？不要在这儿吹冷风了！一边走，一边等他们吧！永琪！你少说几句吧！你驾车，好不好？” 
　　紫薇就拉着小燕子上车，柳红也拉着小鸽子上车。永琪沉重的坐上驾驶座，无精打彩的一拉马缰。 
　　马车向前辚辚而去。 
　　尔康在山上的一座亭子里，追到了箫剑。箫剑正坐在那儿郁闷的吹着箫，似乎要把重重心事，全部借箫声发泄。尔康追了进来，喊： 
　　“箫剑！” 
　　箫剑放下了箫，看着尔康，一叹，说： 
　　“你追我干什么？那儿一车子大大小小，几乎没有什么自卫的能力，你再跑开，他们几个出了状况，谁来保护？何况，紫薇眼睛刚好，车里又多了一个小鸽子……你赶快回去吧！” 
　　尔康凝视着他，感动的说： 
　　“你走得那么潇洒，大步一迈，头也不回！你的感情可没有这样潇洒！几句话就露了真情，既然这么关心大家，怎么能够说走就走？” 
　　“老实说，我无法忍受那个‘阿哥’！”箫剑闷闷的说。 
　　“永琪本来就有一种‘刺猬病’，这个病只有在遇到小燕子的事，才会发病！病一发，就会乱发神经，碰到人就刺，敌友不分，口不择言！但是，症状来得急，去得快，等到症状减轻之后，他就会后悔得不得了！现在，你就把他看成一个正在发病的人，不要理他，等他病好了，他就又是一个最好的朋友了！” 
　　“或者，他和我之间，是生来的‘天敌’，做不成朋友吧！”箫剑沉思的说。 
　　尔康怔了怔，深深的看着他。就认真的、坦白的问： 
　　“箫剑！你是不是好喜欢小燕子？” 
　　箫剑坦然的看着尔康，正色说： 
　　“我很喜欢她，非常非常喜欢她！我也很喜欢紫薇，非常非常喜欢紫薇！我的喜欢，根本不需要隐藏！我喜欢得坦坦荡荡，不夹杂一丝一毫的男女之情，对她们两个，我从来没有非分之想！永琪那样想我，是以小人之心，度君子之腹！” 
　　尔康眼睛一亮，就一掌拍向箫剑的肩： 
　　“有你这几句话，什么误会都没有了！箫剑！赶快回去吧！如果你真的走了，小燕子会哭死，会和永琪绝交，那，你造的孽就大了！再说，我们还真的缺少不了你，这一路，你是我们大家的支柱！”就对箫剑一抱拳：“在下福尔康，代表我们那个回忆城的大家族，‘拼命拼命’的留你！” 
　　箫剑脸色好看多了，但是，仍然犹豫着。 
　　尔康再一揖： 
　　“拜托，箫大侠，那儿，有一车子大大小小，几乎没有保护自己的能力……我呢，曾经发过誓，绝对不让紫薇离开我的视线……现在，我已经心急如焚，就怕他们出问题！如果你是一个好汉，就把所有的别扭，一起咽下吧！” 
　　箫剑听了，想着那一车的大大小小，心里的担心就像海浪一样涌上来。他一摔头，压下了自己的骄傲，抓起他的箫和剑。 
　　“走吧！” 
　　两人就急急的追着马车而去。 
　　尔康和箫剑还没有追上来，马车驶进了一个柿子林，树上柿子累累。 
　　小燕子看到车窗外的柿子林，带着一肚子的怒气，拍打着车顶，大叫： 
　　“停车！停车！我要下车！” 
　　永琪停下了车子。小燕子立刻跳下车，大喊： 
　　“小鸽子！柳红！紫薇，下车来帮忙！” 
　　大家不知道小燕子要干什么，全体下车。小燕子就对永琪气冲冲的说： 
　　“如果你看不惯，你现在就把眼睛闭起来！因为，我要开始偷柿子了！我要把这整片林子，偷得一个也不剩！” 
　　她说完，就跳上一棵树，把树上的柿子，一阵拳打脚踢，柿子就一个个掉下地。她高声喊着： 
　　“小鸽子！把柿子搬到马车里去！” 
　　小鸽子觉得好好玩，笑着到处捡柿子： 
　　“我来捡！我来搬！” 
　　紫薇觉得不大好，仰头看着小燕子，喊： 
　　“不要摘了！快下来！你生气，也要认清对象嘛！这个柿子林也没有惹你！你把人家农人的柿子都采了，人家怎么办？” 
　　永琪抬头看着发疯一样采着柿子的小燕子，真是啼笑皆非，又无可奈何。忍着气，他喊着： 
　　“小燕子！你下来！” 
　　“我为什么要下来？” 
　　“你跟我生气，就冲着我来，去折腾一些哑巴柿子，算什么……” 
　　永琪一句话没说完，小燕子对着他的脸，扔了一个柿子下来，正好打在他脸上，顿时，柿子开花，永琪一脸的柿子汁。紫薇叫： 
　　“哎呀！小燕子……你实在太过份了！”就赶快掏出帕子，帮永琪擦着脸。 
　　永琪这一怒，非同小可，大骂： 
　　“你这个不知好歹，没有风度的疯子！你去发疯吧！我希望你被一百只大凶狗咬得体无完肤！” 
　　“我希望你被一千只大疯狗咬得乱七八糟！一万只！十万只……”小燕子喊了回去，一面喊，一面把柿子不断的丢下来。“小鸽子，赶快捡！” 
　　小鸽子就忙不迭的捡柿子。柳红跳着脚喊： 
　　“这是怎么了？快把人家的柿子采光了！小燕子，你采这么多柿子，要做什么？我们也吃不完！” 
　　小燕子采完了一棵柿子树，又跳上另外一棵柿子树。继续劈哩叭啦，把柿子往下丢。永琪干脆坐到马车驾驶座上去生气，根本不看她。 
　　转眼间，地上堆了一堆的柿子，小鸽子还在跑来跑去的捡。 
　　小燕子已经采秃了好几棵树。每采完一棵，就跳上另外一棵。柳红和紫薇阻止不了，只得坐在一株柿子树下，无可奈何的看着小燕子。 
　　忽然，有个农妇，手里牵着一个孩子，怀里抱着一个孩子，身后还跟了大大小小、男男女女六个孩子，个个面黄肌瘦，衣衫褴褛，跌跌冲冲的跑来。农妇大喊着： 
　　“是谁在采我们的柿子？”抬头一看，大惊失色，狂叫：“柿子！柿子……” 
　　永琪一看不妙，急忙喊： 
　　“小燕子！人家放狗来了！” 
　　小燕子一听，大惊，从树上跳了下来。紫薇急忙走上前去，对农妇喊着说： 
　　“不要慌，不要慌！我们付钱！你算一算，要多少钱？我们买！” 
　　柳红就掏出钱袋，倒出钱袋里所有的铜板，问： 
　　“这些够不够？” 
　　农妇一脸憔悴，满眼伤痛，心不在焉的看看柳红，又抬头去看柿子树，忽然悲从中来，放声大哭。边哭边喊： 
　　“孩子的爹，你为什么走得这么急？我连几棵柿子树都保护不好！昨天给人偷采了一大堆，今天又给人偷采！如果我不赶过来，整个林子都给人偷光了！孩子的爹，你这样一走，丢给我八个孩子，要我怎么办啊？” 
　　农妇一面说着，就抱着一棵柿子树，痛哭失声。几个孩子，看到母亲如此，也跟着放声痛哭起来，喊爹，喊娘的喊娘，好生凄惨。 
　　小燕子这一下，完全吓愣了。紫薇、柳红、永琪、小鸽子都惊呆了。 
　　农妇和孩子们这一哭，真是“惊天地，泣鬼神”。小燕子被他们弄得手足无措，悔不当初。就急急的跑过来，一把拉住农妇，哀声喊道： 
　　“对不起！对不起！我不是安心的，不是真的要偷你的柿子，对不起……我给你钱，我把身上所有的钱都给你……别哭了啦！是我不好啦！你看你看，我这儿还有一块碎银子……”她掏出自己的钱袋，把所有的钱，全部倒在农妇手中：“给你！给你！都给你！求求你不要哭了啦……” 
　　但是，农妇已经越哭越痛，哀哀不能止： 
　　“孩子的爹……回来啊……我不能没有你啊……你为什么要走……我好惨啊！柿子都给人偷了，我怎么办啊？孩子的爹啊……” 
　　紫薇、永琪、柳红全部被她哭得心碎肠断。紫薇就喊着说： 
　　“我们把所有的钱，全部凑起来，看看有多少！都给她吧！这孤儿寡妇的，比我们还需要钱！” 
　　几个人就忙着翻钱袋，把所有的钱，全部塞进农妇手里。 
　　“好了好了，不要哭了，这些钱，拿去给孩子做几件衣裳……算我们买了你那些柿子！你看……好多钱！”柳红说。 
　　农妇仍然哭不停。小鸽子把自己口袋里，两个铜板也掏出来，塞进农妇手里。 
　　小燕子看到农妇还是哀哭不已，一急，跑到马车上，把棉被也抱了过来，喊着： 
　　“棉被也给你！算我赔给你的，好了吧？对不起嘛！我错了嘛！” 
　　紫薇把脖子上的金链子一摘，也塞进农妇手里： 
　　“瞧！还有我的金链子，也给你！给你！” 
　　“紫薇，那是你娘留给你的纪念品啊！”小燕子惊喊。 
　　“没办法了！” 
　　永琪把衣带上的玉佩摘了下来，赶紧抢回紫薇的项链，把玉佩塞进农妇的手中。 
　　“玉佩给你！那条项链要还给紫薇！好歹是紫薇的纪念品，尔康从那些官兵手里追回来的，不能送人！” 
　　小鸽子又从马车上，抱下来好几件她的新衣服，堆进农妇手中，说： 
　　“紫薇姐姐买给我的新衣服，全部给你，给那个妹妹穿！”指指农妇身边的女孩。 
　　农妇看到收获如此丰富，喜出望外，这才破涕为笑，抽抽噎噎的说： 
　　“那……那……那些柿子，你们搬走！卖给你们了！” 
　　小燕子、紫薇、柳红、永琪、小鸽子看到农妇不哭了，就赶快搬柿子，把柿子搬上马车去。 
　　正在这时，尔康和箫剑赶来了，一见大惊。尔康莫名其妙的问： 
　　“你们大家在干什么？” 
　　紫薇生怕再把农妇的眼泪引出来，急急的说： 
　　“赶快来帮忙搬柿子，我们买了好多柿子！什么话都不要问，也不要发表意见！帮忙搬就对了！” 
　　尔康和箫剑满脸狐疑，只得什么话都不问，拼命帮忙搬柿子。永琪看到箫剑回来了，也不知道是忧是喜，埋着头搬柿子。小燕子看到箫剑，好安慰，一面搬柿子，一面给了箫剑一个微笑。 
　　永琪看到这个微笑，心里又打翻了调味瓶，满脸懊恼。 
　　这天下午，大家到了一个小镇。为了处理成堆的柿子，也为了囊空如洗，大家弄了一辆板车，上面堆满了柿子。大家在街上卖柿子。 
　　小燕子推着车，柳红拉着车，小鸽子跟在车子旁边，吆喝着： 
　　“卖柿子啊！卖柿子啊！又香又大的柿子！又红又甜的柿子！一斤只要五个铜板！大贱卖啊！赶快来买啊！” 
　　尔康、永琪、箫剑、紫薇跟在板车后面，议论纷纷。尔康看着永琪说： 
　　“永琪，你真是天才，怎么会让她们几个把身上所有的钱，都拿去买了柿子？现在，又辛辛苦苦的卖柿子！我就是想破脑袋也想不明白！” 
　　“你还是不要想比较好，碰到小燕子，什么离谱的事都会发生，买了一车子的柿子，有什么了不起？只能算是小状况了！”永琪气呼呼的说。 
　　箫剑忍不住插口说： 
　　“买了一大车的柿子也就罢了，怎么会把棉被，衣服……都拿去交换柿子呢？” 
　　永琪白了箫剑一眼，没好气的说： 
　　“那有什么稀奇？连我身上的玉佩都给人了！” 
　　“什么？你的玉佩都给人了？就为了这些柿子？”尔康大惊。 
　　“可不是！总不能让紫薇把她母亲给她的项链，就这样送掉了吧？” 
　　“你们是不是遇到诈术了？”箫剑惊得睁大了眼睛：“我要回到那个柿子林，给你们讨回公道！” 
　　紫薇伸手一拉箫剑： 
　　“你千万别去！没有人诈我们，是我们心甘情愿买的柿子！不要研究了，赶快帮忙卖柿子吧！如果卖不掉，我们今晚连住客栈的钱都没有了！” 
　　紫薇就奔上前去，也帮着小鸽子吆喝： 
　　“卖柿子啊！卖柿子啊！五个铜板一斤！十二个铜板三斤！快来买啊！” 
　　有几个路人就停了下来。 
　　“这么便宜的柿子啊？好，我买一斤！” 
　　小燕子急忙抓起秤，笑嘻嘻的说： 
　　“买一斤，送一斤！”看着秤，问尔康：“尔康！一斤的符号是哪一个？” 
　　尔康傻了，看着那个秤： 
　　“嘿嘿！你问到我了，我还没有卖过东西！” 
　　“马马虎虎秤一秤就好了！”紫薇说。 
　　小燕子秤着柿子，秤来秤去，秤砣都无法平衡，柿子就劈哩叭啦落了一地。小燕子干脆抱了一大堆柿子，给那个路人。说： 
　　“都给你，都给你……就算一斤吧！五个铜板！” 
　　路人给了五个铜板，抱着柿子，欢天喜地的去了。柳红说： 
　　“你那堆柿子，起码有三斤了！” 
　　“管他！我现在看到这些柿子就头痛，只想赶快脱手！”小燕子就大叫：“卖柿子啊！买一斤送两斤啊！卖柿子啊，卖柿子啊……买一斤送三斤啊……”越叫越大声，越叫越便宜。 
　　小鸽子也跟着喊： 
　　“卖柿子啊！卖柿子啊！又甜又大的柿子，买一斤送两斤啊……” 
　　永琪看着那一车子的柿子，摇了摇头。思前想后，真是不胜感慨： 
　　“自从离开皇宫，什么奇奇怪怪的情况都发生了！居然落魄到来卖柿子，真是不可思议！” 
　　同一时间，乾隆正在延禧宫接见李大人，令妃焦急的站在一旁。 
　　“什么？紫薇瞎了？尔康受伤了？永琪和小燕子在街头卖艺？怎么会弄得那么惨？你们既然发现了，为什么不让太医给他们治疗？还让他们带伤逃走？”乾隆震惊的问。 
　　乾隆身边的令妃，更是听得心惊胆战，急急的问： 
　　“李大人！你亲眼看见的吗？” 
　　“回皇上，回娘娘！卑职亲眼看到福大人的手臂，缠着厚厚的绷带，也亲眼看到，五阿哥和还珠格格在卖艺……卑职曾经一再告诉五阿哥和格格，皇上心存仁慈，不要他们的脑袋，但是，他们仍然顽强抵抗！卑职生怕一个闪失，会让他们伤上加伤，不敢穷追猛打！等到他们逃走之后，再细细打听，才知道这些日子，他们一直藏在洛阳，遍访洛阳的名医，因为，紫薇格格瞎了，福大爷和五阿哥都受了刀伤，至于金琐那个丫头，听说掉落悬崖，已经香消玉殒了！” 
　　乾隆踉跄一退，令妃脸色惨变。 
　　“朕不是一再跟你们说，暗访！暗访！暗访是什么？你们听不懂吗？发现了踪迹，为什么要追他们？为什么不让人快马加鞭，赶回来报告朕？现在，有人跟着他们吗？他们去了哪里？”乾隆焦灼的问。 
　　“臣惭愧，又把人跟丢了！臣已经派人，四面八方去追查了！他们伤的伤，瞎的瞎，身上又没钱，想必走不远！”李大人惭愧的说。 
　　乾隆实在太震惊和心痛了，在室内走来走去。 
　　“紫薇瞎了？瞎了是什么意思？她的眼睛受伤了吗？”他一个站定，对李大人情急的说道：“你再去洛阳，把那些给他们看过病的大夫，通通带进宫来，朕要亲自询问！到底他们伤成怎样？” 
　　“喳！臣遵旨！”李大人就从袖子里拿出一张信笺：“这是臣在他们住过的四合院里，找到的一首诗，不知是谁写的，皇上要不要过目？” 
　　李大人送上诗笺，乾隆急急的打开来看，令妃也伸头一起看。 
　　“是尔康的字！”乾隆说，就念道：“千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲，粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间！”念完，心中一阵痉挛，抬头盯着李大人：“什么‘千锤万凿’、‘烈火焚烧’、‘粉身碎骨’！尔康用了这么强烈的句子！他们瞎的瞎，伤的伤，死的死……你们到底在做什么？怎么会把他们逼到这个地步？如果不是惨烈到不可收拾，尔康不会写‘要留清白在人间’！他们根本就抱着必死的心态在反抗！朕不是说得清清楚楚，不能伤害他们吗？” 
　　“皇上！”李大人惶恐的说：“卑职绝对没有对他们用武力，不知道他们怎么会伤亡惨重？还珠格格和臣短兵相接，口口声声喊着，皇上要把他们‘杀无赦’！不知道皇上派了几组人马在追他们？会不会其他的追兵下了杀手？” 
　　乾隆震动的睁大眼睛，深思片刻，急急的说： 
　　“你赶快再去追查他们的下落，这次，再也不可以打草惊蛇，发现踪迹，就火速回来报告朕！谁要是再伤害他们一根寒毛，朕就把他斩了！快去！” 
　　李大人浑身冷汗，一迭连声的应道： 
　　“臣遵旨！臣遵旨！” 
　　李大人退下。令妃就情急的上前，拉住了乾隆的衣袖，说： 
　　“皇上！尔康这道诗，大有绝笔的意味！是怎样绝望的情况下，他才会这样写！紫薇如果瞎了，尔康大概也心碎了，他们一定很惨很惨！逼到五阿哥跑江湖卖艺，连暴露身份都顾不得了，可见他们已经走投无路！皇上再不救他们，恐怕这一生，要再见面就难了！” 
　　乾隆瞪着令妃，方寸已乱。 
　　“朕要怎么救他们？他们现在人在什么地方，朕都不知道！” 
　　“皇上！你还不肯传福伦吗？毕竟，他们是父子连心啊！这个追查的行动，你就不要交给李大人秦大人他们，交给福伦吧！只有福伦，会顾全他们的安全，不会痛下杀手！” 
　　乾隆投降了，连声喊道： 
　　“来人呀！来人呀！传福伦立刻进宫！” 
　　福伦火速进宫，乾隆也不掩饰他的着急了，简单明了的下了命令： 
　　“福伦，尔康逃狱的事，朕现在一概都不追究了！你赶快带几百人马，去洛阳一带找寻紫薇他们！听说紫薇眼睛已经瞎了，尔康、永琪都已受伤，到底情形怎样？朕并不清楚！李德胜跟他们见到了面，你可以仔细的问一问经过情形！你找到他们，就告诉他们，香妃娘娘的事，朕已经不再生气了！他们几个的大罪，朕也赦免了！让他们马上回宫，朕还是和以前一样重视他们！告诉紫薇，最好的大夫，都在皇宫，回了家，再慢慢治眼睛，朕一定让她复明！” 
　　福伦匐伏在地，老泪纵横了： 
　　“皇上圣明！谢皇上恩典！臣立刻出发去找他们，把皇上的恩典告诉他们！” 
　　“福伦！你带着朕的旨意，千万千万找到他们，告诉永琪和尔康，他们永远是朕心爱的儿子和臣子，这次的劫囚和出走，朕就算是一次‘家庭问题’，紫薇说过，家和万事兴！朕很想念他们大家，漱芳斋也为她们空着，在外面吃苦受罪，餐风饮露，不是办法！还是回家最好！” 
　　“是！是！是！臣只要能够找到他们，一定把他们带回来！” 
　　“关于紫薇瞎了，尔康受伤的事，就瞒着福晋吧，免得又多一个担心的人！快去！把李德胜和祝祥的人马，全部合并到你这儿来，统筹由你管，免得他们几个看到追兵就盲目奔逃，再受到无谓的伤害！并且记着，有任何的消息，马上派人连夜快马加鞭，回来报告！” 
　　福伦感动至深，再拜于地： 
　　“皇上隆恩，臣福伦代替不孝子尔康，给皇上磕头了！” 
　　福伦磕下头去。然后起身，领旨而去了。 
　　乾隆拿起尔康那首诗，一看再看。 
　　“会不会确实不止朕的人马在追捕他们？会不会有人借此机会下杀手？” 
　　乾隆一个震动，眼神深邃而锐利起来。 
　　于是，乾隆到了坤宁宫。 
　　皇后带着容嬷嬷宫女们，急步迎了出来。皇后受宠若惊的，连忙请安： 
　　“皇上！怎么今儿个有空过来？臣妾恭迎皇上！” 
　　容嬷嬷早就匐伏于地。 
　　“奴婢给皇上请安！皇上万岁万岁万万岁！” 
　　乾隆往房里一站，看了看四周，对宫女和太监们挥挥手： 
　　“你们都下去，让容嬷嬷在这儿侍候着，就够了！” 
　　“喳！”太监、宫女退下。 
　　容嬷嬷急忙倒茶，和皇后悄悄的交换眼光，有些紧张。 
　　乾隆看到闲杂人等，都已退下，就严肃的盯着皇后，开门见山的问： 
　　“皇后！朕今天来这里，是有一个很重要的问题要问你，希望你诚实的答覆朕！” 
　　“是！臣妾一定知无不言，言无不尽！”皇后一凛。 
　　“那就好！如果你不诚实回答，朕也会调查！朕要问你，自从小燕子和永琪他们出走以后，你有没有派人去追杀他们？” 
　　皇后吓得浑身一颤，容嬷嬷也跟着变色。皇后立刻喊冤： 
　　“皇上！是谁又跟你打小报告，冤枉臣妾？臣妾每天在深宫之中，大门不出，二门不迈，就算要派人手，也派不出呀！这是绝对没有的事！不信，你问容嬷嬷！” 
　　容嬷嬷赶紧上前，躬身说道： 
　　“皇上圣明！只怕有人造谣生事，皇上千万不要中计！自从上次皇上交待，要娘娘守在坤宁宫少出门，娘娘就虔诚礼佛，每天心香一束，在佛堂里念经，除了去慈宁宫给老佛爷请安以外，几乎都不出门，绝对没有派人出宫的事！” 
　　乾隆冷冷的看着容嬷嬷，再看皇后。 
　　“你们说的都是实话？” 
　　“千真万确！如果臣妾说谎，臣妾会五雷轰顶，死无葬身之地！”皇后说。 
　　“皇上圣明！千真万确！千真万确……”容嬷嬷也一迭连声的说。 
　　乾隆突然一拍桌子，大吼： 
　　“但是，朕已经得到密报，你派人一路追杀他们，几次痛下杀手，还假传圣旨，说朕要‘杀无赦’！” 
　　皇后大惊，吓得面无人色。容嬷嬷不禁发抖了。 
　　“冤枉啊！皇上！是谁说的？不妨让他出来对质……” 
　　皇后一句话没说完，外面忽然传来奶娘的惊呼： 
　　“十二阿哥！千万别进去！你皇阿玛在和皇额娘说话，不可以去打扰……” 
　　皇后和容嬷嬷做贼心虚，一听之下，就慌慌张张，手忙脚乱的往门口跑，想阻止永基进门，生怕永基口没遮拦，把巴朗给供出来。 
　　容嬷嬷把门开了一条小缝，低声喝阻： 
　　“奶娘！快带他下去！这样大呼小叫，当心我拆了你的骨头，扒了你的皮！” 
　　皇后也紧紧张张的扑在门上，说： 
　　“永基！去别的地方玩……快去快去！” 
　　乾隆本来只是想诈一诈皇后，现在，看到两人的紧张，不禁大疑，就喊道： 
　　“是永基吗？让他进来！” 
　　皇后没辄了，脸色苍白的打开房门。 
　　永基直奔进来，一把就抓住了乾隆的手，急急的喊： 
　　“皇阿玛！你快救救紫薇姐姐和小燕子姐姐，不要砍她们的头了！紫薇姐姐眼睛已经瞎了，尔康哥哥挨了两刀，快死了，五阿哥也挨了一刀……” 
　　“永基！你从哪儿听来这些闲话？不要胡说八道了……”皇后急喊。 
　　乾隆听了永基这几句话，脑子里轰然一响。没料到，这个坤宁宫，早就知道紫薇瞎了、尔康永琪受伤的事！他站直了身子，紧紧的盯着皇后，大吼一声： 
　　“你还说没有派人追杀他们？朕明白了！朕什么都明白了！怪不得他们见了人就没命的逃，怪不得伤亡惨重……皇后啊皇后！这一次，你的祸闯大了，他们几个，有任何闪失，朕要从你身上讨回来！你等着吧！紫薇瞎了，你也会跟着瞎！尔康永琪受了多少伤，你也会跟着伤！朕等着跟你算帐！” 
　　皇后踉跄一退，脸色惨白。 
　　容嬷嬷匐伏在地，颤声急呼： 
　　“皇上圣明！十二阿哥还小，听来几句闲话，皇上怎能扣在娘娘身上？娘娘什么都不知道啊……” 
　　乾隆对着容嬷嬷一踹，咬牙切齿的说： 
　　“容嬷嬷，朕留着你的脑袋，等到找到他们，再跟你算帐！你最好烧香拜佛，祈祷他们几个没事，要不然，你会死得很惨！” 
　　乾隆说完，一拍手，大喊： 
　　“来人呀！来人呀！” 
　　太监侍卫等人，一拥而入，站了黑压压一屋子。乾隆声色俱厉的喊道： 
　　“喀什汗！马上把这个坤宁宫，给朕严密看守起来，不许任何人出去，也不许任何人进来！奶娘，把十二阿哥带到延禧宫，暂时由令妃娘娘照顾！” 
　　“喳！奴才遵命！”侍卫大声应道。 
　　奶娘就把吓傻了的永基往外拉。 
　　皇后这一下，吓慌了，扑跪在地，一把抱住了永基，放声痛哭，喊着： 
　　“不要！不要！不要抢走永基，他是我唯一仅有的……我什么都没有，只有一个永基，他是我的命，是我的一切……不要带走他……皇上，我求求你！求求你……你不是说过，为了永基，要原谅我吗……” 
　　“朕给了你几百次机会，你完全不知悔改！永基跟在你这样的娘身边，有什么好处？在他变得跟你一样不仁不义、心狠手辣之前，朕要救下他来！”乾隆大喊：“奶娘，还耽搁什么，带走！” 
　　奶娘就去拉永基。永基蓦然明白了，死命的抱住了皇后，惨叫起来： 
　　“皇额娘！皇额娘！我不要跟你分开啊……皇额娘！额娘！娘……我不要走啊……”他抬头看乾隆，哀声大喊：“皇阿玛！为什么要我和皇额娘分开？我不要去令妃娘娘那儿，我要我自己的亲娘啊……” 
　　永基喊得惨烈，皇后抱着他，哭得泣不成声。 
　　容嬷嬷跪在皇后身边，看到这种情形，早就泪流满面，对乾隆边哭边拜： 
　　“皇上！娘娘就算有千般错，万般错，母爱没有错啊！” 
　　乾隆看到哭成一团的母子，心都碎了，哑声的说： 
　　“千般错，万般错，母爱没有错！那么，别人的孩子，就可以下杀手吗？别人的母爱，要怎么办？” 
　　皇后匐伏在地，痛哭道： 
　　“皇上请开恩！臣妾知罪了！皇上请开恩……” 
　　正闹得不可开交，外面传来太监大声的通报： 
　　“老佛爷驾到！” 
　　原来，还是有皇后的心腹，去慈宁宫报信了。 
　　乾隆眉头一皱，太后已经扶着晴儿，急步走进。乾隆只好请安： 
　　“老佛爷吉祥！” 
　　“皇帝，又发生什么事情了？听说皇帝在坤宁宫大发脾气，我只好连忙赶来……”太后不分青红皂白，就急忙劝架：“皇帝，皇后贵为国母，你好歹也要顾念夫妻之情，不要动不动就红眉毛，绿眼睛的！怎么把永基也弄哭了？”就去拉永基：“永基，怎么啦？” 
　　“老佛爷！”永基哭着喊：“我不要离开皇额娘……请你帮我求求皇阿玛，让我跟着我娘，我不要去令妃娘娘那儿……” 
　　“皇帝，”太后大惊：“你为什么要拆散她们母子？” 
　　晴儿见永基哭得伤心，就急忙上前求情： 
　　“皇上，不论皇后娘娘让您怎样生气，十二阿哥还小，他没有过错！亲娘的照顾，是无法取代的！请皇上开恩，不要让十二阿哥伤心！” 
　　乾隆看到这种局面，知道今天想处置皇后，大概是不行了。再看满脸泪痕的永基，知道晴儿那句“亲娘的照顾，是无法取代的”，确实是真理。可恨呀可恨，上有老，下有小，如何是好？他心灰意冷，摇头一叹： 
　　“好了！看在老佛爷面子上，看在晴儿的面子上，永基暂时留下！老佛爷，朕什么话都懒得说了，皇后做了些什么，让她自己告诉你吧！” 
　　乾隆调头就走，走到门口，又蓦然回头，对太后说： 
　　“听说紫薇瞎了，尔康、永琪都受了伤，金琐死了……朕现在已经下令福伦，去把他们找到带回来！皇额娘，如果他们回来了，朕希望这个皇宫，是他们几个温暖的家，给他们治病养伤，朕对他们的所作所为，一概不追究了！希望老佛爷也慈悲为怀，不要再把他们逼走了！” 
　　乾隆说完，调头而去。 
　　太后和晴儿，乍然听到紫薇他们，瞎的瞎，伤的伤，死的死，都惊呆了。尤其晴儿，只觉得脑子里轰然一响，整颗心都沉进了地底。 
　　 
　


   





   
54 


　　尔康永琪等一行人，终于到达了南阳。 
　　抵达南阳以后，箫剑先去拜访了他的朋友贺大哥，打听南阳有没有风吹草动。然后，他把大队人马，都带到了贺家。 
　　那个贺家，居然是个很富裕的家庭，住在南阳的东郊，房子很大，有好几进的院落。贺大哥和贺大嫂，马上拨了一座单独的院子，给大家暂住。众人穿过院子，走进房间，房门一开，是一间窗明几净，陈设简单的小厅。 
　　“这儿是我家一个小跨院，本来就是招待客人用的，现在正好空着，各位先随便住几天，房子简陋，委屈大家了！”贺大哥诚恳的说。 
　　“贺大哥说哪儿话，这种房子，对我们而言，已经像是天堂了！”尔康不安的说：“只是，这样打扰，我觉得非常不安。” 
　　贺大嫂笑吟吟的看着众人，眼里闪光着佩服和尊敬： 
　　“箫剑已经把各位的故事告诉我们了！我们夫妇，对各位佩服得五体投地，感动得不得了！今天，我家能够招待到你们这们的贵客，是我们的光荣，请大家就不要客气了！何况，我们和箫剑有八拜之交，箫剑的事，就是我们的事！” 
　　箫剑就对众人说： 
　　“贺大哥和大嫂，是自己人，和北京的老欧欧嫂一样，所以，在贺大哥和大嫂面前，我们不需要有秘密！关于南阳的情况，我已经摸透了！现在，南阳是一点风吹草动也没有！我想，我们不妨多打扰贺大哥一段日子，等大家休息够了，再往南走！” 
　　“这小院跟我们的大院连着，还算隐蔽，有好几间卧房，应该够住了！”贺大哥解释着：“呆会儿我让丫头把干净棉被送来！如果有任何风声，我们大院挡在前面，得到消息，你们可以从后门离去！总比住在客栈里安全！” 
　　有了这样的小院可以住，众人都很欣慰，唯有永琪，仍然是一脸的落寞。 
　　紫薇就抬头看着贺大嫂，感激的说： 
　　“谢谢两位，不要再让丫头来服侍我们了，我们马车上，什么都带了，自己会照顾自己！你们越忙，我们越不安，如果要让我们安心，就不要再照顾我们了！” 
　　贺大嫂就走了过来，一手拉了紫薇，一手拉了小燕子，稀奇的看着。 
　　“这就是轰动一时的两位‘民间格格’了！我真有幸，能够认识你们！你们的事迹，已经传遍江湖了！” 
　　小燕子惊喜的问： 
　　“真的吗？大家都在传说我们吗？说我们怎样？” 
　　“说你们行侠仗义，济弱扶贫！和皇宫里的恶势力战斗，是两位英勇无比的格格！传言太多了，还有人说你们武功盖世，得到萨满法师真传，能够捉鬼除妖，撒豆成兵！” 
　　“哈哈！”小燕子不禁得意起来：“把我们说得这么神啊！原来我也出名了！” 
　　“经过了上断头台，劫囚车，逃狱……”尔康笑着说：“还拐走了一个阿哥，弄得整个北京城风风雨雨，劳动御林军全国追捕，这样轰轰烈烈，要想不出名，大概也很难了！” 
　　贺大哥就对永琪深深的看了一眼，说道： 
　　“五阿哥，在下对五阿哥的豪情，佩服！佩服！” 
　　“请不要叫我五阿哥，自从开始流浪，阿哥已是前生的事了！我姓艾，单名一个琪字。”永琪正色说。 
　　“是！艾先生！” 
　　贺大嫂就放开小燕子，去拉起小鸽子的手来，仔细的、怜惜的看着。 
　　“这就是小鸽子了！” 
　　“伯母好！”小鸽子机灵的行礼。 
　　小燕子立刻紧张起来，看看贺大嫂，看看小鸽子。柳红和紫薇，就一边一个，把小燕子拉到窗前去。紫薇低低的说： 
　　“这个地方，又安静，又舒服，像个世外桃源。住在这儿，真比跑江湖卖艺，有这餐没那餐的日子强多了！箫剑是个奇人，会在全国各地，都有‘生死之交’！对小鸽子而言，这种安排，实在太理想了！” 
　　“如果小鸽子是我的亲妹妹，我也会把她留在这儿！”柳红跟着说：“想想看，我和你都是没家的孩子，小时候，是不是最希望的，就是有个家？” 
　　小燕子默然不语了，眼里，已经满是不舍的离愁。但是，她的心底，也不能不承认，给小鸽子找个家，找一对父母，是比带着她逃命更好，就默默的不说话了。 
　　贺大哥和贺大嫂不再打扰大家，把茶水安排好，就离开了。几个姑娘就进卧房，开始洗掉一身的风尘。箫剑忙里忙外，还在张罗着许多事。尔康看到大家都在忙，把握时机，把永琪拉进院子，走到一座亭子里去谈话。 
　　“永琪，我们必须谈一谈！现在，已经到了南阳了，你和箫剑之间的冷战可不可以停止了？箫剑是个很骄傲的人，你一天到晚板着脸对他，你让他心里怎么想？人家一路帮我们，真的是尽心尽力，鞠躬尽瘁！你上次对他说的话，实在太重，怎么可以说他是我们的敌人呢？” 
　　“我知道，你们现在全部被他收服了！”永琪不是滋味的说：“他是大侠客，他是英雄，他是伟人，他是奇人……他随时随地，可以变出三教九流的朋友来，简直是呼风唤雨，无所不能！你们个个欣赏他，崇拜他！但是，我就觉得他不简单，就觉得他有底牌！他的本领越大，他的身份越是可疑，到底是敌是友，还不得而知！你不要被他的外表骗了，推心置腹的结果，可能赔了夫人又折兵！” 
　　“哈！一句话就泄露了你的心事！说来说去，就为了小燕子！你这个醋坛子，要打翻多久呢？让我告诉你吧！上次，在山上，我去追箫剑，已经跟他摊了牌，他清清楚楚的告诉我，他对小燕子坦坦荡荡，要你不要以小人之心，度君子之腹！” 
　　“他这么说，你也相信了？”永琪瞪着尔康。 
　　“我相信了！他说得诚诚恳恳，让人不能不信！” 
　　“可是，我是当事人，我的感觉比你敏锐！我看到他看小燕子的眼光，看到他对小燕子的关心，看到小燕子说话时，他会目不转睛的注视她，看到小燕子出了危险，他会情急拼命……让我告诉你，这次绝对不是我多心，箫剑对小燕子，如果不是‘别有居心’，就是‘情不自禁’！不论他是什么，他都是我的敌人！假若他用同样的眼光去看紫薇，我想，你早就暴跳如雷了！” 
　　尔康想着，有些困惑了： 
　　“我承认他确实对小燕子很好，可是，他对每个人都很好！我们不能因为他对某个人好，而去否定他！这是不公平的，就算他对小燕子‘情不自禁’，他依然是我们大家的生死之交，这点，是不可否认的！” 
　　永琪摇摇头，情绪激动，说： 
　　“尔康！事不关己，你说得多么轻松！‘生死之交’是多么重的四个字！是‘生死之交’就该避嫌疑！是‘生死之交’就该和朋友之妻保持距离！是‘生死之交’就该站在我的立场，去想想我的处境！如果会放任自己，去影响小燕子和我的感情，算什么‘生死之交’……” 
　　永琪话没说完，亭子后面，箫剑冷冷的走了出来。 
　　“对不起！无意之间，听到你们的谈话了！” 
　　尔康、永琪一惊。永琪立刻暴怒起来，大声说： 
　　“生死之交就不会偷听别人的谈话！生死之交就该光明磊落！” 
　　箫剑脸色一变，怒上眉梢，正色说： 
　　“永琪！你不要欺人太甚！现在，你可不在皇宫里，你也不是什么阿哥，如果我不是把你当朋友，我老早就把小燕子带走了！” 
　　此话一出，永琪勃然变色。尔康也失色了。 
　　“你把她带走？你那么有把握，可以把她带走？”永琪就气冲冲的对尔康喊：“看吧！狐狸尾巴已经露出来了！” 
　　“你让人不能忍耐！是非不明，黑白不分！小燕子跟了你，还有什么幸福可言？”箫剑嚷着，气势凌人：“对！我对小燕子‘别有居心’！我要带走她！” 
　　永琪一听，哪里还能忍受，扑上前去，一掌打向箫剑。 
　　“我知道你武功盖世！就算我打不过你，今天，我也和你拼了！” 
　　箫剑立刻应战，怒喊： 
　　“你根本配不上小燕子，我要代小燕子教训你！” 
　　永琪一听，更是怒发如狂，劈哩叭啦打向箫剑。箫剑也劈哩叭啦的应战。亭子太小，施展不开，两人就跳出了亭子，拳来脚往，打了起来。 
　　尔康急得不得了，追到两人身边，喊着： 
　　“这是怎么一回事？大家一起劫囚车，一起共患难，一起流浪，一起卖艺……这是多么深厚的交情，怎么会说翻脸就翻脸？停手！赶快停手！” 
　　永琪和箫剑哪里听他，两人打得天翻地覆，难解难分。尔康再喊： 
　　“这里不是我们自己的家，这里是贺家呀！我们在贺家作客，打起来多么难看？永琪！箫剑！你们看在我面子上，不许再打了！” 
　　永琪和箫剑已经打得红了眼，什么话都听不进去了。本来，论武功，箫剑可能略胜一筹，奈何永琪势如拼命，一时之间，两人竟打了一个不分上下。永琪见不能获胜，拔出腰间的软鞭，挥向箫剑。箫剑长啸一声，取箫在手，作为武器，打向永琪。 
　　尔康见两人武器都出手了，生怕有所闪失，一急，就再也不顾危险，飞身跃进两人之中，嘴里大喊： 
　　“和敌人拼命，是无可奈何！跟自己人拼命，是愚不可及！” 
　　两人正在缠斗，实在没有料到尔康会飞身跃进战场，两人收势不及，永琪的鞭子打上了尔康的脸，箫剑的箫，打上尔康的肩膀。尔康也顾不得保护自己，就飞身去夺取永琪的鞭子，又飞身去抢箫剑的箫。 
　　永琪一个疏忽，鞭子被尔康抢走了。 
　　箫剑哪里肯让尔康抢走箫，就一面抵抗尔康，一面追打永琪，喊着： 
　　“尔康！你赶快退出战圈，要不然，打伤了你，我不管！” 
　　“尔康！”永琪也怒喊：“你在帮箫剑打我，是不是？鞭子，不要了！看剑！” 
　　原来，为了随时准备抵抗追兵，大家身上都藏着好几种武器。永琪拔出腰间的剑，对箫剑攻去。尔康好着急，拼命要分散两个人，结果，变成了尔康一个打两个，打得好生狼狈。 
　　三人正在难解难分，紫薇、小燕子、柳红被惊动了，全部从房里跑了出来。看到这种情况，全部吓呆了。紫薇惊喊： 
　　“你们三个在打架？有没有搞错？” 
　　“停止！停止！快停止！这是怎么一回事啊？”柳红跟着喊。 
　　小燕子揉揉眼睛，看看这个，看看那个，不相信的说： 
　　“你们在比武吗？三个人怎么比？要比武，应该一个对一个呀……” 
　　正说着，永琪一剑刺向箫剑，尔康飞身来挡，剑差点刺进尔康的身体。箫剑急忙把尔康一拉，永琪的剑，就在箫剑的手腕上划下一条口子。箫剑大怒： 
　　“永琪！你这个混蛋！你以为我打不过你吗？要拼命，是不是？那么，我拼给你看！” 
　　箫剑就一阵猛攻，锐不可当。尔康在两人中跌跌冲冲的挡来挡去，喊道： 
　　“箫剑！永琪！大家都是兄弟啊！” 
　　“谁和他是兄弟？他是扯人后腿的小人！”永琪怒喊。 
　　紫薇、小燕子、柳红都觉得情况不对了，这三个人简直是在拼命。 
　　“不要打了！不要打了！到底是怎么了？为什么要这样？”小燕子大喊。 
　　这时，箫剑手里的箫，已经直刺向永琪的胸口，眼看永琪就躲不过了。小燕子大急，什么都顾不得了，飞身跃进战圈之中，用身子去撞箫剑，喊道： 
　　“箫剑！你疯了？伤了永琪，我跟你拼命！” 
　　箫剑和永琪大惊，实在没有料到小燕子会不顾一切的冲了进来。两人的武器，几乎都招呼到小燕子身上。箫剑就急忙抽手，忘形的把小燕子一抱，飞出场外。 
　　尔康和永琪这才站定。 
　　永琪一看，箫剑居然抱着小燕子跳落地，这一下，气得脸红脖子粗，大叫一声： 
　　“箫剑！你敢抱她！男女授受不亲，你懂不懂？有种，我们出去打！找一个没有人打扰的地方，打一个你死我活！” 
　　箫剑盯着永琪，大大一叹，说： 
　　“不打了！我如果伤了你，小燕子不会放过我！看在小燕子的面子上，我饶了你！” 
　　“不用你饶！我今天非要跟你拼命不可！” 
　　永琪又要冲上去，尔康死死的拉住了他。永琪大怒： 
　　“尔康！你跟我过不去是不是？”一剑砍向尔康。 
　　“尔康！小心！天啊……你们到底在干什么？”紫薇看得心惊胆战。 
　　箫剑看到情势已经无法控制，再也熬不住了，看着众人，突然大声喊： 
　　“听我说一句话，大家安静！” 
　　众人不由自主的安静下来，看着他。箫剑就正色的、严肃的、语惊四座的说： 
　　“永琪！不要再发疯了！小燕子……她是我的亲生妹妹！” 
　　大家全部傻住了。半晌，小燕子才惊呼出声： 
　　“箫剑！你说什么？” 
　　箫剑看着小燕子，眼里，是深深的痛楚和抱歉，一个字一个字，清晰坚定的说： 
　　“小燕子，你是我同父同母的妹妹！” 
　　大家都睁大眼睛看着箫剑，人人震惊。小燕子尤其震动，盯着他： 
　　“你到底在说什么？” 
　　“小燕子！”箫剑痛楚而真挚的说：“二十年来，我这个哥哥没有照顾过你，让你的生活里，充满了苦难和挣扎，我真是惭愧！” 
　　所有的人，傻在那儿，永琪手里的剑，“匡郎”一声掉落地。 
　　接着，大家都回到小厅里，围坐在一起，听箫剑细说根由。 
　　“我今天要说的事，本来，很可能是一个永久的秘密！这些日子以来，我一直在要不要认小燕子的矛盾之中，如果没有永琪的胡搅蛮缠，我大概会带着我的秘密，和你们大家珍重再见！让这个谜底，永远不要揭穿！” 
　　大家看着箫剑，个个脸上，都是震动和不可思议。小燕子困惑的说： 
　　“我不相信，我从小就没爹没娘，怎么会有个哥哥呢？” 
　　“还记得‘白云观’吗？”箫剑看着小燕子问。 
　　“‘白云观’，那是什么？”小燕子迷糊的问。 
　　“你小时候，有没有被一个尼姑庵收养？” 
　　“是啊！是有一个尼姑庵，那就是‘白云观’吗？”小燕子恍然的叫。 
　　“收养你的尼姑，叫什么名字，还记得吗？”箫剑再问。 
　　小燕子拼命回忆： 
　　“什么师太？” 
　　“静慧师太？” 
　　“对对对！就是静慧师太！”小燕子眼睛一亮。 
　　箫剑深深的看着她，颤声的说： 
　　“没错了！你是我的亲生妹妹！以后，不要再说你没有姓，我们姓方！你的名字，叫作‘方慈’！我的名字，叫作‘方严’！” 
　　“你不是叫箫剑吗？”小燕子迷惑极了。 
　　“我的箫剑，和你的小燕子一样，都不是真名！记得我和你第一次在会宾楼相见，我就对你说过，你姓‘小’，我姓‘箫’，说不定我们是本家！” 
　　尔康恍然大悟，说： 
　　“箫剑！原来那天在会宾楼，你是有意来接近我们的！那时，你已经知道，小燕子可能是你的妹妹！你是来找寻妹妹的！” 
　　“不错！正是这样！” 
　　“你不是说，你失散的是一个弟弟吗？”永琪回忆着，问。 
　　“当时，我还不能证实，小燕子到底是不是我的妹妹，不想说得太明白，所以，就说是弟弟！事实上，我踏遍大江南北，就为了找寻这个妹妹！” 
　　“箫剑！你赶快从头说起吧！到底这是怎样一个故事？”柳红追问着。 
　　小燕子盯着箫剑，恍恍惚惚的，心里有些明白，有些糊涂，还有更多的惊愕。脑子里，就蓦然想起一个大问题： 
　　“你不是说，你有‘血海深仇’吗？那么，就是说，我身上也有‘血海深仇’了？我们的仇人是谁？你报仇没有？” 
　　“小燕子，你就不要打岔了，箫剑公开的这件事，对我们每个人都是一个震撼，我们很着急，想知道究竟是怎么回事？你就安静一下，让箫剑把整个事情，说说清楚吧！”紫薇急急的说，热切的看着箫剑。 
　　箫剑环视众人，深深的吸了一口气，眼神变得深不可测了，说： 
　　“其实，我的故事很简单。我们方家，是浙江的大户人家，世居杭州。十九年前，父亲被仇家追杀，生怕我和妹妹也难逃魔掌，仓卒之中，把我交给了我的义父，带到云南去养育。我那才一岁的妹妹，就交给了姓江的奶娘，抱向北京，要交给在北京的一个世伯。谁知，在路上，奶娘生病，倒在一个尼姑庵的门口，妹妹就被尼姑庵收养了。奶娘逃回了浙江，居然不管我妹妹了！我在几年前找到奶娘，然后找到了那个收养妹妹的静慧师太，据她告诉我，她把我的妹妹养育到七岁，有一天，妹妹一个人溜出门去看花灯，从此失去了踪迹！” 
　　众人听得入神。小燕子尤其震动。 
　　“那……你凭什么认为小燕子就是你妹妹呢？”紫薇追问。 
　　“我确实没有百分之百的把握！静慧师太告诉我，妹妹非常调皮捣蛋，从小状况不断，经常溜出去玩，不爱念书。自从失踪，就再也没有见过妹妹。直到有一天，她在北京城，遇到皇上祭天，看到还珠格格在游行，觉得小燕子那浓眉大眼，宛然就是当年的小慈！” 
　　“小慈？”小燕子喃喃的接口。 
　　“是的，你的小名叫小慈！所以，我在北京寻寻觅觅，要找一个机会认识还珠格格！结果，打听到了会宾楼，知道有你们这样一群人物……我就去了会宾楼，下面的故事，你们都知道了！” 
　　大家面面相觑，惊愕而震动。小燕子就急急问道： 
　　“那么，我们的爹娘，都被仇人杀死了？” 
　　“我们的爹，被杀死了，我们的娘，殉情了！” 
　　小燕子就义愤填膺起来： 
　　“是什么深仇大恨，要杀我们的爹？太可恶了！” 
　　“是……”箫剑欲言又上，看看永琪，看看小燕子：“是江湖恩怨！说来话长！如果我们能够顺利到达云南，我的义父会把前因后果说给你听！既然是‘江湖恩怨’，当然有是是非非！这中间的曲折，我也不是非常清楚！” 
　　“怪不得你把我们一直带往云南，原来是这个原因！”尔康这才明白了。 
　　“那……你找到仇人没有？”小燕子的一颗心都悬在报仇这件事上。 
　　“我……找到了！” 
　　“那你报仇没有？” 
　　“我……已经报了！” 
　　“那……我们的仇人是谁？你怎么报的仇？你把仇人都杀死了吗？” 
　　“这一段，让我将来再告诉你！现在，我不想谈！”箫剑深深的看着小燕子。 
　　“为什么不想谈？”小燕子问。 
　　“我刚刚认了你，我一直觉得，找寻你是一件远比报仇更重要的事！我现在情绪很激动，不想谈报仇的事！对我而言，现在最重要的事，是你！你是不是快乐，你是不是幸福……这是我最关心的！你从小没有家，没有父母，没有享受到一点儿亲情，我很想弥补你！所以，我要把你带到大理，那儿山明水秀，真的是一个很美丽很美丽的地方！我深深希望，你可以在以后的人生，过一段没有风浪的岁月！” 
　　箫剑的声音里，充满了真挚的感情。小燕子听了，眼睛就湿润起来，呆呆的看着箫剑，一种前所未有的酸楚，就把她牢牢的抓住了。她震动的说： 
　　“这么说，我不是一个孤儿了？这么说，我有一个哥哥了！我姓方，我有姓！我叫方慈，我有名字！好奇怪啊！当了这么久的孤儿，忽然发现自己有个哥哥……”她看看箫剑，又看看自己，糊涂起来：“你有没有弄错？我实在不像你的妹妹，你武功那么好，我那么烂！你会念诗，我碰到诗就完蛋……怎么会差那么远？你确定吗？我真的是你妹妹？” 
　　“如果你确实被静慧师太收养过，那就没错了！静慧师太现在住在北京近郊的‘慧心院’，要不要跟我回北京，去找静慧师太证实一下？” 
　　小燕子目不转睛的看着箫剑，终于有了真实感了。 
　　“那么，你确实是我的哥哥了？” 
　　“我想，我确实是！” 
　　小燕子就作梦似的看着箫剑，嘴里轻轻的叽叽咕咕，低低的说： 
　　“我有一个哥哥……我有一个哥哥……”蓦然间，她跳起身子，大叫：“我有一个哥哥！我有一个哥哥！”跳着跳着，就拉起紫薇，又喊又叫：“紫薇，我现在有姐姐也有哥哥了！我的哥哥好了不起，他什么都好，会开武功又会作诗……哇！我有哥哥了！我的哥哥居然是箫剑！箫剑居然是我的哥哥！老天啊！怎么会有这么好的事？”就跳到箫剑面前，嚷着：“箫剑，你是我哥哥，那……我不用跟你拜把子了！” 
　　箫剑笑着，眼里却是湿漉漉的。 
　　“你不用跟我拜把子了，我们本来就是兄妹！” 
　　小燕子欢呼完，眼泪却滑下了面颊，突然伤心起来，哽咽的说： 
　　“你为什么不早说？为什么还想离开我？还要我‘拼命拼命’留你！” 
　　箫眼眼眶一热，歉然的说： 
　　“对不起！我被永琪气坏了，他乱吃飞醋，我有理说不清！” 
　　永琪像作梦一样，直到现在，才把许多的困惑想明白了，他一脸的感动和尴尬，目不转睛的看着箫剑，说： 
　　“你说啊！为什么不说呢？我有一句话还是对了！你有底牌！只是，这张底牌太出乎我的意料之外了！” 
　　大家全部感动着，惊讶而震撼着。人人都在思前想后，回忆和箫剑认识以来的点点滴滴。紫薇恍然大悟的点着头，说： 
　　“现在我全明白了！小燕子和箫剑，其实有很多相像的地方！箫剑幽默风趣，小燕子嘻嘻哈哈！箫剑不拘小节，小燕子大而化之！两个人都嫉恶如仇，而且爱武功！至于文学吗？如果小燕子有一天变成了文学家，我一定不会奇怪了！” 
　　柳红也恍然的说道： 
　　“怪不得箫剑这一路对小燕子那么周到，那么重视和宠爱，原来是这样！小燕子，你有这样的哥哥，你好幸福！” 
　　“你怎么这样沉得住气？这么久了，居然死咬着这个秘密！如果今天不是一场莫名其妙的打架，你还预备藏多久？”尔康盯着箫剑问。 
　　“藏一辈子！” 
　　“为什么？” 
　　箫剑深深的看了尔康一眼，朗声说道： 
　　“落地为兄弟，何必骨肉亲？难道我们之间，不是和亲兄弟一样吗？认又怎样？不认，又怎样？只要小燕子幸福，我就没有遗憾了！” 
　　“说得也是！”尔康感动的说。 
　　永琪到了这时，震撼之余，不禁惭愧，走上前去，伸手给箫剑。 
　　“箫剑！许多误会，请看在我也是‘情不自禁’的份上，多多包涵！” 
　　箫剑重重的握住他的手，盯着他： 
　　“我还是要告诉你，如果有一天，你对不起小燕子，我会把她带走！” 
　　“是！我知道了！”永琪有力的回答。 
　　小燕子看着两个紧握着手的男人，不禁眼泪一掉，唇边一笑。 
　　 
　


   





   
55 


　　这天夜里，小燕子整夜都没有睡觉。 
　　她低着头，咬着手指，在室内走来走去。自言自语的、不停的说着： 
　　“我不是孤伶伶的，我有一个哥哥，我居然有一个哥哥……箫剑，他是我的哥哥，认识他这么久，怎么也没想到，他会是我的哥哥……哈哈！我有哥哥了！哈哈……我真的有个哥哥……我怎么会有个哥哥呢……” 
　　紫薇和柳红已经睡了，却给她吵得睡不着，两人坐起身子，看着她。只见她又说又笑，痴痴傻傻，好像着魔一样。紫薇就跳下床来，走过来拉她： 
　　“已经半夜三更了，你再不睡觉，天都要亮了！快来睡觉吧！” 
　　小燕子挣脱紫薇，低着头，依然兜圈子： 
　　“我不睡！” 
　　“你为什么不睡？” 
　　“我有一个哥哥！” 
　　“你有一个哥哥跟睡觉有什么关系？” 
　　“我有一个哥哥，我不敢睡！” 
　　“这是什么话？我真的听不懂！为什么有个哥哥，会让你不敢睡觉？” 
　　“我有经验，太好的事，根本轮不到我！”小燕子说：“如果我去睡觉，八成等到我醒过来的时候，就发现我是在作梦！我不睡，免得醒过来！”就抬头看着紫薇，傻笑着说：“紫薇，我告诉你，我虽然没爹没娘，可我有一个哥哥……” 
　　“知道了！知道了！”柳红嚷着：“一个晚上就听你在叽咕，听得我们耳朵里都快出油了！我们跟你一样高兴，说够了！赶快上床睡觉！我跟你保证，明天早上醒来的时候，你那个哥哥还在！” 
　　小燕子慌忙对柳红嘘道： 
　　“嘘！不要叫！不要吵！你把神仙吵醒了，他一生气，不给我哥哥了怎么办？如果不是我在作梦，一定是神仙在作梦，他梦得糊里糊涂，就给了我一个哥哥！” 
　　“完了！完了！这个人发疯了！”柳红一拉棉被，把自己蒙住：“你不睡，我要睡了！” 
　　小燕子就拉住紫薇，央求的说： 
　　“紫薇，你陪我说话！不要睡！” 
　　“好，我陪你说话！说什么？” 
　　“我有一个哥哥！”小燕子低低的说，又俯在紫薇耳边，报告什么大秘密般，笑着悄悄再说：“我有一个哥哥耶！” 
　　“天啊！你说一点别的吧！” 
　　“别的？”小燕子就笑嘻嘻的说：“箫剑有一个妹妹，那个妹妹就是我！” 
　　紫薇“砰”的一声，倒上了床，快要昏倒了。 
　　箫剑也一夜没有睡，想了整整一夜。 
　　第二天一早，箫剑就把小燕子带到郊外的一个山顶上，有太多的话，要和她单独谈。其中最要紧的，是“报仇”的事。小燕子好激动，绕着箫剑跑来跑去，喊着： 
　　“快告诉我爹和娘的事！告诉我每一件事！” 
　　箫剑说了，是经过一夜仔细的思考，整理出来的头绪： 
　　“我们的爹，名叫方淮。是个文武全才，长得一表人才，诗词歌赋，样样精通！因为太杰出了，也有些恃才傲物……所以，得罪了许多人！” 
　　“有些什么？什么才什么物？” 
　　“有些骄傲，有些自负。”箫剑换了一种说法：“总之，我们的爹，是个了不起的人！我们的娘，更是一个好得不得了的女人！我们方家，是个书香世家，家里也有田产房产，只是，这些田地，现在是一点也没有了！爹娘去世以后，家也败了！” 
　　“那……我们的仇人，叫什么名字？你说，仇已经报了，是怎么报的？赶快告诉我！如果还没报完仇，我也要参加一份！” 
　　箫剑就看着小燕子，看得深沉而郑重。看了半天，他诚挚的说： 
　　“小燕子！自从接触了你，我在你身上发现好多美德！你不知道你有多么纯真，多么热情！你最让我感动的地方，是你的快乐！不论我们的情况多么险恶，你永远笑嘻嘻，充满了生命的活力！你的这种特点，让我觉得好珍贵！我想，就是这种特点，保护你走过了许多苦难。现在，我们相认了，我只想维持你这种可贵的天性，千万不要让它消失了！所以，不要再把思想集中在报仇这件事上面！父母去世已经十九年，我早已把那些仇恨，看得很淡很淡了。至于你，更是不必参与，所有的恩怨情仇，都让它烟消云散吧！” 
　　“可是……那个仇人是不是已经被你杀了呢？” 
　　“唔……我没有杀他！当我知道这个故事的时候，仇人已经不在了！死了！” 
　　“哦！”小燕子好遗憾：“死了？太便宜他了！可是……” 
　　“相信我，小燕子，那是一个不必须报的仇，一切都结束了，过去了！” 
　　“可是……” 
　　“别可是了！”箫剑打断她：“来，看看这把剑！这是我们家祖传的剑，也是我们爹用惯的剑，上面有家族的图案！”他把剑拿给小燕子看。 
　　小燕子接过那把剑，激动着，把其他的事都忘了： 
　　“记得我和你第一次见面，就抢了这把剑去玩，那时候，绝对没有想到，这是我爹的剑，这是我家的剑！” 
　　“是！”箫剑充满感情的凝视她：“那天你抢了剑，我看着你，知道你很可能就是我的妹妹，心里好激动，但是，不能认你，也不敢认你！只能逗着你玩，跟你打打闹闹，听着你笑，看到你那么得意，我就好安慰！” 
　　“原来你要逗我笑，原来从那个时候起，你就在对我好！”小燕子感动得不得了，拿着剑，反反覆覆的看，爱不忍释：“我家的图案，我家的剑，好漂亮的剑！” 
　　“我们的爹，用这把剑，打遍江南无敌手，我们家的剑法，也是有名的！大家称它‘方家剑法’。等到我们安定下来，我再慢慢把这套剑法教给你！你的身体里，有我们方家的血液，学武一定不难！以前，你没有好好的学，学得又不得法，所以到现在还没开窍！没关系！我会纠正你，调教你！让你变成一个武功好得不得了的‘女侠’！我们方家的儿女，一定都是高手！” 
　　小燕子眼睛闪亮了，呼吸都急促起来： 
　　“真的吗？你要教我？你会教我？” 
　　“当然，我不教你，教谁呢？我早就下定决心，要教你了！”箫剑宠爱的说，又拿出那支箫来，递给她：“这也是我们的爹，从不离身的乐器，听说，我们的爹，只要一吹箫，原野里的鸟，都会飞来听！就像含香会吸引蝴蝶一样！” 
　　小燕子摸着箫，心向往之： 
　　“那……我也要学！” 
　　“好！只要我们能够摆脱追兵，安定下来，我一样一样的教你！” 
　　小燕子抚摸着箫，抚摸着剑，眼睛迷迷蒙蒙，作梦似的说： 
　　“原来，我有那么好的一个爹，我活到快二十岁了，一点都不知道！”再看箫剑，热情奔放的喊：“箫剑！你没有骗我吗？这一切，不是我在作梦吗？都是真的吗？我原来也有很好的家庭，很好的爹娘，我还有你！真的吗？真的吗？请你大声回答我，让我听听清楚！我实在不相信啊！” 
　　箫剑就临风而立，大声喊道： 
　　“小燕子！你有家有根，你是我的妹妹！” 
　　小燕子抬起头来，但见天上，层云飞卷。她好感动，含泪看着天空。蓦然之间，伸出双臂，笑着，一手握箫，一手握剑，对着天空大喊： 
　　“爹！娘！我和哥哥终于团圆了！我们一起站在这儿，你们看到了吗？谢谢你们给我一个这么好的哥哥！我太高兴了！我太感动了！我要大叫了……”就狂喊出声：“哟呵……我好幸福啊！我好快乐啊！我有一个哥哥！” 
　　箫剑看着这样的小燕子，眼里，绽放着光彩，心里，做了一个决定，不论怎样，他要永远维持着小燕子的快乐！ 
　　这天，大家上街去认识认识南阳城。小燕子的快乐一直延续着，她的疯疯癫癫也一直延续着。即使大家走在熙来攘往的街道上，小燕子还是克制不住自己。她不停的在街道上奔跑，满脸的兴奋和笑。 
　　迎面走来一个妇人，她抓住妇人，就兴奋的说： 
　　“我告诉你，我有名有姓，还有一个哥哥！” 
　　妇人莫名其妙的看着小燕子，小燕子已经放掉她，奔向另一个人： 
　　“我跟你说，我不是孤伶伶的，我有一个哥哥！”说完，再跑向一个老妇：“我有一个哥哥！我有一个世界上最好的哥哥！” 
　　小燕子拉住每个人，快乐的、重覆的说着，好像要让全世界分享她的快乐。 
　　紫薇、尔康、永琪、柳红、箫剑等人追了过来，紫薇就笑着去拉她。 
　　“冷静一点！冷静一点，你这个样子，别人会以为你是疯子！” 
　　小燕子抓住紫薇的双手，笑着绕了一个圈圈，嚷着： 
　　“紫薇！我告诉你，我有名有姓，还有一个哥哥！” 
　　“是！我已经听你说第三百遍了！” 
　　“三百遍？我只说了三百遍吗？我要说一千遍，一万遍！” 
　　“好了，好了，”柳红笑着阻止：“在房间里，你嚷嚷给我们听也就算了！现在，在大街上，你还要嚷嚷，不是太过份了吗？” 
　　小燕子就放掉紫薇，又抓住柳红的手： 
　　“柳红，我要告诉你……” 
　　“你有名有姓，还有一个哥哥！”柳红打断她。 
　　“是！就是！”小燕子大笑，奔过去抓住永琪：“永琪，我跟你说，你再也不能欺负我了！因为，我有一个哥哥！” 
　　“是！我再也不敢欺负你！”永琪伸手摸摸她的额：“你没有发烧吧？这几天，从早到晚，你就只会说这几句话了！一直重覆，你不累吗？” 
　　“不累！不累！”小燕子一直笑着，又去拉尔康：“尔康，我要告诉你……我有一个哥哥！” 
　　尔康看箫剑，笑着说： 
　　“你还不赶快给她治治病，这样说个没完，不知道要说几天？” 
　　小燕子就奔到箫剑面前，拉住他的手，拉到众人面前，介绍着： 
　　“紫薇，尔康……我给你们介绍，这个人，他是我的哥哥！他是我亲生的哥哥耶！你们看看清楚，他，箫剑，一路上为我们拼命，帮我们做每一件事，还会逗我笑，帮我打坏人……他又会武功，又会作诗，他好伟大！他不是别人，是我的哥哥耶！” 
　　箫剑眼眶湿润，笑着，把小燕子一搂。 
　　“小燕子，你让我好感动，真后悔到现在才认你！早知道，认你可以带给你这么多快乐，在会宾楼的时候，就该认你了！好了，不要再说了，这样说不停，真有一点疯狂！” 
　　小燕子就当街而立，倒退着行走，眼睛看着众人，快乐的说道： 
　　“我有一个哥哥！我有一个哥哥！我有一个哥哥……” 
　　小燕子退着退着，没看到后面有个推车卖水果的小贩，就撞倒了小贩，小燕子和小贩，水果和推车，全部滚落地。大家惊喊： 
　　“哎呀！小燕子，小心一点呀！” 
　　众人急忙去帮忙，永琪扶起小燕子，大伙忙着捡水果，尔康拼命向小贩道歉。 
　　“对不起，对不起！” 
　　小燕子爬了起来，满不在乎的笑着。拉着那个小贩说： 
　　“我不是存心撞你的，我太高兴了！因为我有一个哥哥！” 
　　街边还有好多摊贩，有的在卖水果，有的在卖包子，有的在卖鸡蛋。大家看着这样的小燕子，都看得呆呆的，不知道小燕子得了什么怪病。小燕子一高兴，拿了三个橘子，扔上天空，表演特技似的，用双手轮流去接，嘴里，仍然在喊着： 
　　“我有一个哥哥！我有一个哥哥！我有一个哥哥……” 
　　特技表演很成功，她就换了包子往上扔，嘴里还在嚷着： 
　　“我有一个哥哥，我有一个哥哥……” 
　　小燕子扔完包子，居然去扔鸡蛋： 
　　“我有一个哥哥！我有一个哥哥……” 
　　那个卖鸡蛋的小贩，长得胖胖的，傻呼呼的抬着头，看小燕子表演。谁知，小燕子这次运气不好，鸡蛋劈哩叭啦掉下来，小贩一看不妙，本能的一缩脑袋，鸡蛋全部砸在小贩头顶上，顿时，鸡蛋开花，蛋壳蛋白和蛋黄流了小贩一头一脸，狼狈不堪。 
　　小贩这才醒过来，气呼呼的大叫： 
　　“你有一个哥哥有什么了不起？我有一头鸡蛋，怎么办？” 
　　小燕子捧腹大笑。尔康、永琪、紫薇、柳红、箫剑等人又是着急，又是好笑。尔康急忙掏出一些铜板，递给卖橘子、包子和鸡蛋的小贩，并不住口的道歉： 
　　“对不起！对不起！”拍拍小燕子：“这是我家傻妞，请原谅！” 
　　箫剑和永琪拿出手帕，笑着给小贩擦拭。 
　　路人和其他小贩都笑得东倒西歪。 
　　箫剑和小燕子这段相认，带给大家莫大的喜悦，几乎人人都沉浸在欢欣里。但是，尔康是个思想非常细密的人，他仔细分析，总觉得有些隐隐的不安。不敢把自己的担忧和怀疑告诉别人，只能告诉紫薇： 
　　“其实，箫剑的故事是不完整的。他的故事，他只说了一半，关于‘报仇’那一段，他显然不愿意讲！或者，他不愿意对我们讲，他大概要单独告诉小燕子吧！毕竟，仇家是谁，是他们兄妹之间的事，和我们这些人，都没关系！可是……这件事一直让我有些不安。” 
　　“不安？为什么？”紫薇问：“不管他们的仇家是谁？箫剑不是说，仇，已经报了吗？只要他不拉着小燕子去报仇，就没关系！” 
　　“不知道为什么，我觉得箫剑还有秘密！”尔康深思的说：“你想一想，对于他们家的‘血海深仇’，箫剑只用了‘江湖恩怨’四个字，说得太简单和含糊了！我就想不明白，什么‘恩怨’，会牵连到年幼的子女？让他们的父母，在仓促之中，安排儿女逃亡？一个往南送，一个往北送，当时，一定情况险恶！” 
　　“你说得对！箫剑一定还有隐瞒！”紫薇看着尔康：“他为什么还要隐瞒呢？难道，对我们大家和小燕子，他还有不放心的地方吗？” 
　　“依箫剑的个性，既然认了妹妹，和我们总算交心了！既然交心了，应该也没有秘密！为什么他欲言又止？好像即使对于小燕子，他也不想深谈！为什么？” 
　　“这事真的有些奇怪！” 
　　“我太好奇了！今晚，如果有机会，我要避开永琪小燕子他们，找箫剑好好的谈一谈！” 
　　这晚，有很好的月亮。 
　　箫剑带着良好的心情，在亭子里独酌。桌上，放着酒壶和小菜，他一边喝酒，一边吹箫。正在自得其乐，尔康和紫薇联袂而来。紫薇惊叹的说： 
　　“好美的夜色！好美的箫声，让我想起一首诗：‘几回花下坐吹箫，银汉红墙人望遥，似此星辰非昨夜，为谁风露立中宵’？” 
　　箫剑放下箫，抬头看着两人，叹服的说： 
　　“紫薇，你满腹诗书，才气纵横，是我见过的女子之中，最有才情的了！你和尔康，真是绝配！” 
　　紫薇脸一红，说： 
　　“我才气纵横？那是你少见多怪了！在那个回忆城里，我就被比下去了！你不认识晴儿，那才叫作‘满腹诗书，才气纵横’，那是埋在冰山下面的火种，外表‘清冷孤傲’，内在‘热血奔腾’！” 
　　箫剑惊奇的说： 
　　“哦？世间哪有这种女子？你引起我的好奇心了！晴儿，那是谁？” 
　　“在那个回忆城里，有无数的女人，那是一个女人世界！”紫薇叹为观止的说：“上面有太后，中间有嫔妃，下面有宫女！可以说形形色色，集合了各种美丽和高贵！可是，我在回忆城里，看到最‘高贵’，最‘美丽’的女子，就是晴儿了！” 
　　箫剑一股不相信的样子，说： 
　　“说得太神了吧？世间最稀奇的两个女子，应该就是你和小燕子了！” 
　　“那是因为你不认识晴儿！改天我把晴儿的故事说给你听！如果没有晴儿，今天就没有你和小燕子的相认，因为，我们早就死了！我和小燕子，在宫内，有个晴儿相助，在宫外，有个箫剑相助，奇怪的是，你们两个却无缘认识！” 
　　谈起晴儿，尔康有些不自然。听到这儿，他忍不住咳了一声，提醒紫薇： 
　　“紫薇，你是不是把话题岔得太远了！” 
　　“看样子，你们两个是特地来找我，有话要谈？”箫剑敏感的说，看着两人。 
　　“不错，好不容易，小燕子睡着了！我们特地来找你，希望你把你的故事说完全。”紫薇就坦白的说了。 
　　“什么意思？”箫剑一怔。 
　　尔康盯着箫剑，认真的问： 
　　“你的杀父之仇，到底是谁？” 
　　箫剑猛一抬头，眼光锐利的看着尔康和紫薇。 
　　“你问得好坦白！我的仇人是谁？小燕子也一再问我同一个问题，我都避而不答！你为什么认为，我会愿意告诉你们呢？” 
　　“我们情如兄弟，还有什么事不可以说呢？”尔康诚恳的说：“是不是你的仇根本没有报？你不想让小燕子操心，所以不说？是不是你的仇家来头很大？你安排好了小燕子，就要去铤而走险？那么，你还是告诉我们吧！你不觉得，你把所有的问题，全部压在你一个人心里，是很沉重的吗？交朋友所为何来？相信我和紫薇吧！” 
　　箫剑看了看尔康，再看了看紫薇，眼光闪烁着。 
　　“坦白说，我不想谈这件事，每一个人，有属于自己内心的东西。如果你们把我当成知己，不要逼我去说，请尊重我不说的权利！” 
　　“你不说，只有一个理由！”尔康紧紧的盯着他。 
　　“什么理由？” 
　　“你的这个‘仇人’，可能跟我们有关系！”尔康沉吟的说。 
　　箫剑一个惊跳，看着尔康，大笑起来： 
　　“哈哈！哈哈！你去猜，你去想，你去编故事！我还是不想说！”他拿起酒杯，喝起酒来，嘴里念着诗：“书画琴棋诗酒花，当年件件不离他，如今五事皆更变，箫剑江山诗酒茶！” 
　　“好诗！”尔康深深的看着他，接口：“不管是‘当年’，还是‘如今’，不管是七件事，还是五件事，所有的事，都那么潇洒，没有任何一个字，和‘报仇’有关！” 
　　“尔康！你好厉害！”箫剑叹服的说：“怪不得你收服了紫薇，收服了那个瞌睡龙。让我告诉你们吧！我的师傅，是个得道高僧，在我学成离开师傅的时候，他对我说，本想让我剃度，但是，我的尘缘未了，只好让我跋涉江湖，去完成我的人生。他知道我身上有着‘血海深仇’，曾经对我说，人生最珍贵的两个字，是‘饶恕’！并且，要我对他发誓，绝不伤人性命！我发了誓。所以，那个‘仇恨’，压在我心底，尽管沉重，却从来不是我生命的主题！” 
　　听了这一篇话，尔康和紫薇都松了一口气。尔康就重重的拍着箫剑的肩说： 
　　“好！既然那不是你生命的主题，相信也不会成为小燕子生命的主题！” 
　　箫剑这才明白，尔康和紫薇担心的是小燕子，脸色就柔和起来。 
　　“放心，她那么快乐，那么开朗，如果我把她变成一个满心仇恨的人，我们的爹娘，在九泉下都不会安心，不会原谅我的！” 
　　紫薇看看尔康，放心的说： 
　　“那么，我们还担心什么呢？尊重箫剑的权利吧！” 
　　尔康点头，却仍然深思的看着箫剑。箫剑就拿起他的箫，继续吹奏起来。 
　　尔康和紫薇，彼此一看，携手进房去了。 
　　这天一早，小燕子就拿了一个大铜锣，对着还在熟睡的紫薇柳红，一阵敲打。 
　　“起床！起床！太阳晒到屁股了！大家该开工了！” 
　　柳红和紫薇，被吓得跳了起来。紫薇惊慌的四面张望： 
　　“怎么？怎么？是不是追兵到了？要上路了吗？” 
　　小燕了心情太好了，笑嘻嘻的嚷： 
　　“不是！不是！是要‘开工’了！” 
　　“开什么工？” 
　　“你们大家想一想，我们的钱，已经全部用完了，最后的一点钱，也买了柿子，用掉了！现在贺家管我们吃，管我们住，但是，我们要用钱，总不好意思也跟人家伸手吧！所以，从今天起，大家上街卖艺，赚钱去！” 
　　“小燕子说得有理！我们应该赚钱去，免得上路的时候，大家身上一点钱都没有！”柳红说，四面找寻：“小鸽子呢？要不要带她去？” 
　　“她呀！昨晚跟贺大嫂一起睡！现在，跟贺大嫂可好了，亲热得不得了！我们不要再带她卖艺，让她熟悉家庭生活吧！”紫薇说。 
　　“我好不容易认个妹妹，就给你们大家送人了！”小燕子噘了噘嘴，想想，又笑了：“但是，我有哥哥了，老天还是很公平的！算了，小鸽子就给了贺家吧！我现在要去吵那些大男人了……”就敲着锣，一路嚷了出去：“起床了！起床了……太阳都晒到屁股了！开工了……” 
　　于是，大家又去南阳的街头卖艺。但是，这天却根本没有做成生意。原来，大家到了街上，就发现很多人都往城东跑，个个兴高采烈的样子。小燕子一看，直觉又有好戏了，拉着路人问东问西。路人看看他们，热心的说： 
　　“你们今天在这儿卖艺，是赚不到钱的啦！所有的人，都去前面广场了！今儿个，咱们南阳城有场‘喝酒应考比赛’，是这儿的财主孟大人举办的！赢的人可以得到好多钱，大家都赶过去参加盛会了，没有人会来看你们耍把式！” 
　　“什么比赛？什么比赛？赢的人真的有钱拿吗？”小燕子兴奋起来。 
　　“喝酒比赛？赢了可以拿钱？”箫剑也兴奋起来：“那可比卖艺还容易！喝酒可难不倒我！” 
　　“不是喝酒比赛，是文采比赛！”路人说：“咱们孟大人是个雅人，出了很多题目考大家！要赢钱没有那么简单，还要作对子，联句，作诗，猜谜语什么的，难得不得了！” 
　　尔康、紫薇、永琪互看。尔康大感兴趣，说： 
　　“作对子，联句，猜谜，喝酒……怎么有这样风雅的节目？这作诗作对的玩意儿，大概还难不倒我们吧？” 
　　永琪也跃跃欲试了： 
　　“我们不去，谁去？” 
　　结果，大家都去东城，参加那个“聚贤大会”。 
　　到了那儿，早已人山人海。只见广场上，搭着一个临时戏台。插了许多大旗，上面写着“聚贤大会”四个字。孟大人约五十岁，徇徇儒雅，坐在正中。旁边还坐着几个白发老者，个个都面带笑容。两边有许多长桌子，上面放着酒坛酒壶和大酒杯。许多打扮得很亮丽的丫头，正用酒壶把酒杯斟满。 
　　人群熙熙攘攘，笑语喧哗，把整个广场，挤得水泄不通。 
　　小燕子一马当先，和尔康、永琪、柳红、紫薇、箫剑挤到人群前面。 
　　一阵敲锣之声后，大家安静下来，孟大人就伸出双手，说道： 
　　“今天，又是我们一年一度的‘聚贤大会’！我们以文会友，我已经提出五十两银子，作为今天的奖金，只要裁判判定最后的赢家，就可以赢得这五十两银子，参加的人，要抢答我的题目！答不出题目或是答错的人，要罚酒一大杯！希望大家踊跃抢答！” 
　　群众鼓掌的鼓掌，欢呼的欢呼，场面好生热闹。 
　　尔康忍不住抬头问： 
　　“请问，是一个人单独参加？还是可以由一队人参加？” 
　　“单独参加也可！一队人，或一家人参加也可！”孟大人笑吟吟的说。 
　　这时，已有好几队老手，站出行列。 
　　“我们是‘摘月’队！” 
　　“我们是‘和风’队！” 
　　“我们是‘浩瀚’队！” 
　　“我们是‘文采’队！” 
　　小燕子早已按捺不住，又笑又跳的嚷道： 
　　“我们是一家人，我们组成一队，就叫‘稳赢不输队’！” 
　　众人大哗，不以为然的看着说大话的小燕子，不服气的指指点点。 
　　尔康、永琪、紫薇都又好笑又好气的去拉小燕子。 
　　“你这是什么名字嘛？你听听别人的名字多雅！”永琪说。 
　　“那……我们就叫作‘燕子队’！” 
　　“我看，我们叫作‘紫燕’队吧！”尔康看看紫薇，看看小燕子，说：“为了我们这个队伍里的两个灵魂人物！怎样？” 
　　“好极了！就是‘紫燕队’！反正，我负责喝酒！”箫剑急忙附议。 
　　“答题我可不行，我负责什么？”柳红问。 
　　“你负责看住小燕子，让她‘少开金口’！”紫薇笑着说。 
　　“不要小看我好不好？”小燕子噘着嘴：“说不定那些题目我也会，如果不会，反正有你们这些聪明人来抢答，我帮箫剑喝酒，总可以吧1” 
　　大家正说着，锣声铛的一响，孟大人已经拿出第一个题目，朗声说道： 
　　“好了！我们的第一个题目很简单，是要大家跟着我说一个四个字的成语，第一个字和第三个字要和我的成语相同！但是，不雅和不吉利的成语不能用！不是成语当然更不行！我的题目是‘千言万语’！” 
　　孟大人话声甫落，尔康已经挺身而出，高声答道： 
　　“千呼万唤！” 
　　孟大人再说： 
　　“千思万想！” 
　　永琪急忙抢答： 
　　“千恩万谢！” 
　　“千头万绪！”孟大人再说。 
　　小燕子冲口而出，大叫： 
　　“千刀万剐！” 
　　众人一阵哗然。评判起身，宣布： 
　　“紫燕队罚酒罚酒！不吉的句子不能说！” 
　　“哎！我忘记蒙她的嘴了！”柳红好抱歉。 
　　丫头捧来大酒杯，箫剑一怔。 
　　“哇！这么大一杯呀！” 
　　“罚酒！罚酒！喝！喝！喝……”围观群众如疯如狂的叫着。 
　　箫剑只得捧着杯子，一口气喝干。群众立即报以热烈掌声。 
　　这样一耽误，和风队已经抢答： 
　　“千真万确！” 
　　“好！”孟大人再出题：“千奇万状！” 
　　尔康生怕再被人抢去，急忙抢答： 
　　“千军万马！” 
　　“千山万水！”孟大人再说。 
　　小燕子又忍不住了，嚷着说： 
　　“这个可多了！千牛万羊，千猪万狗，千鸡万鸭……” 
　　柳红急忙捂住小燕子的嘴。小燕子兀自“呜呜呜呜”的还想说话。 
　　“罚酒罚酒！紫燕队罚酒！”评判喊着。 
　　紫薇、永琪等人，瞪小燕子的瞪小燕子，打小燕子的打小燕子。 
　　大酒杯又捧了过来，箫剑苦着脸，再喝了一杯。 
　　“千岩万壑！”孟大人的题目又来了。 
　　“千挑万选！”永琪连忙喊。 
　　“千辛千苦！”孟大人再说。 
　　“千红万紫！”永琪再答。 
　　“千变万化！”孟大人说。 
　　“千秋万岁！”尔康立即接口。 
　　群众见永琪和尔康接得利落，又是吉祥话，大家鼓起掌声来，齐声叫好。 
　　紫薇不禁与有荣焉，小燕子虽然弄得箫剑罚了酒，仍然得意洋洋。 
　　孟大人突然换了题目： 
　　“三心两意！” 
　　群众们都大大的一愣。尔康已经机智的回答： 
　　“三言两语！” 
　　“天荒地老！”孟大人再出题。 
　　“天长地久！”永琪接得迅速。 
　　“披星戴月！”孟大人喊。 
　　小燕子再度冲口而出，大叫： 
　　“披麻带孝！” 
　　群众大哗。一片“罚酒”声，酒杯又送到箫剑面前。 
　　“罚酒罚酒！紫燕队再罚酒一杯！”评判喊着。 
　　“你不要开口呀，没有人怪你的！”箫剑忍不住对小燕子说：“这样大杯的酒，再几杯下肚，你们得抬着我出去！” 
　　“我都来不及蒙住你的嘴！”柳红瞪着小燕子：“平常要你说成语，你都说不出，怎么这会儿说个不停？” 
　　“好了！好了，我不说就是了！”小燕子自己把嘴巴紧紧的蒙住。 
　　箫剑捧着酒杯，咕嘟咕嘟喝着酒。群众起哄笑着，又是鼓掌又是叫。 
　　孟大人举手说： 
　　“成语告一段落，紫燕队虽然答得多，罚得也多！暂时不计算！下面，我要出对子！请各位抢答！”就朗声说道：“我的上联是‘新月如弓，残月如弓，上弦弓，下弦弓。’请抢答！” 
　　群众全部傻了，大家议论纷纷，你看我，我看你。没人能答。紫薇就往前一步，朗声说道： 
　　“我试对一下。”就念道：“朝霞似锦，暮霞似锦，东川锦，西川锦！” 
　　孟大人脱口惊呼道： 
　　“姑娘好才华！我再出一联。”念道：“天上月圆，人间月半，月月月圆逢月半！” 
　　群众们立刻交头接耳，商量来商量去，又没人能对。 
　　紫薇略一沉吟，微笑着从容说道： 
　　“除夕年尾，新春年头，年年年尾接年头！” 
　　众人哄然叫好，掌声雷动。尔康好骄傲的看着紫薇。 
　　“姑娘对得太好了！”孟大人惊喜的说：“我这儿还有一联！请姑娘对一对！”就念：“一去一回，一回一去，去去回回，一去不回！” 
　　群众也不抢答了，全部转头看着紫薇。紫薇想想，一笑，应道： 
　　“重来重往，重往重来，来来往往，重来难往！” 
　　“好好好！”孟大人大笑：“真是才女呀！我再出一对！”念道：“花园里，桃花香，荷花香，桂花香，花香花香花花香！” 
　　紫薇回头看尔康，大家讨论。小燕子不知想到什么，蒙住嘴巴的手放下来了，笑了起来。越笑越大声，说： 
　　“作对子有什么难，我也学过好一阵，这个我也会对！就是……嘻嘻……哈哈……嘿嘿……呵呵……”笑得前俯后仰的。 
　　“什么嘻嘻哈哈？这个好难，你还是少开尊口，免得我又要罚酒！”箫剑说。 
　　孟大人已经被紫薇和小燕子这两个姑娘引起了兴趣，笑看小燕子说： 
　　“姑娘但说无妨！” 
　　“那我就说了！”小燕子就忍着笑，大声说道：“大街上，人屎臭，猪屎臭，狗屎臭，屎臭屎臭屎屎臭！” 
　　群众一听，哪儿还忍得住，个个放声大笑了。鼓掌的鼓掌，叫好的叫好，人人笑得前俯后仰。场面一片混乱。 
　　紫薇笑着去捶小燕子，柳红笑得弯了腰。永琪、箫剑、尔康全部忍俊不禁。 
　　孟大人和众评判也笑起来，不知是该罚还是该赏。 
　　就在这一片笑声中，忽然有人大叫起来： 
　　“那是还珠格格和明珠格格！我认得她们！她们就是那两位‘民间格格’！” 
　　尔康、永琪大惊，紫薇和小燕子也呆住了，柳红和箫剑更是紧张。 
　　孟大人急忙看过来，众评判全部站起身来，惊看尔康等人。孟大人就惊喜的喊： 
　　“难道是两位格格大驾光临？” 
　　这一喊，群众就如疯如狂了，大吼大叫起来： 
　　“是她们！是她们！还珠格格和明珠格格！格格千岁千岁千千岁！” 
　　就有许多群众，对小燕子和紫薇等到人跪拜在地，狂喊着： 
　　“格格好聪明！格格好才华！两位格格！不愧是民间格格呀！” 
　　孟大人惊喜的看永琪和尔康，走下台来： 
　　“难道两位就是五阿……”孟大人眼珠一转，机警的咽住，敬佩的喊道：“几位是‘真人不露相’啊！我们有眼不识泰山，真是得罪了！” 
　　箫剑四面张望，低声说： 
　　“不好！行迹暴露了，大家快走！” 
　　尔康急看孟大人，说： 
　　“什么‘真人不露相’？我们不是真人，大家认错人了！”就匆匆的一抱拳说：“我等告辞！” 
　　尔康给紫薇等人使了一个眼色，大家转身就走。永琪拉住小燕子，柳红抱着卖艺的家伙，六人就匆匆忙忙的穿过人群，急步而去了。 
　　群众在他们身后，依然拜倒，敬佩的喊着： 
　　“两位格格保重！几位英雄保重！” 
　　尔康带着众人奔出人群，叹了口气： 
　　“这下好了！我们又该上路了！怎么会被认出来呢？” 
　　 
　


   





   
56 


　　大包小包的行李往桌上一放。 
　　小鸽子依依不舍的拉着小燕子的手，不相信的说： 
　　“你们真的要走了吗？为什么这么快呢？不是说，要在南阳住一段时间吗？” 
　　尔康、紫薇、柳红、永琪、箫剑大家都在收拾行装。贺大哥和贺大嫂拿了大包小包的衣服棉被，也在帮忙打包。贺大哥惋惜的说： 
　　“本来希望你们可以在这儿住上几个月，没想到这么快，就被大家认出来了！我看，这一路，都要小心了！” 
　　“问题还是出在那些画像上，前一阵，官府都收到了画像，也向老百姓查问过。可是，这一阵已经平静下来了！没想到，还是有人认得！”贺大嫂说着，把一个钱袋，放在箫剑手中：“这儿，是一点儿盘缠，你们收着，在路上一定要用钱！” 
　　“哎！已经收了你们的棉被、衣服、干粮、食物，再收钱，实在太过意不去了，这样不好……”永琪好不安。 
　　箫剑已经大大方方把钱袋往怀里一揣，笑着说： 
　　“这是一片好意，不能不收！何况，我们已经‘山也秃了，水也干了’！如果是锦上添花，我就拒绝了，是雪中送炭，只好收了！毕竟，有这么多人要吃饭！谢了！大哥大嫂！” 
　　尔康一笑，说： 
　　“本来，今天大家还想出去赚点钱，或者赢得那五十两银子，没想到，钱没有到手，把行迹也暴露了！” 
　　“就是太爱表现了，不要抢答就没事了！”紫薇有些后悔。 
　　“那怎么忍得住？紫薇，你那几个对子，真是让我心服口服啊！”尔康说。 
　　“你和五阿哥，才让人服气呢！”紫薇笑着。 
　　“哈哈！我最服气还是小燕子，她怎么就会想出那么多‘歪招’来呢？”箫剑越想越好笑：“最后那个对子，真是对得好极了！花对屎，香对臭，花园对大街……妙透了，亏她想得起来！” 
　　“哈！你这个妹妹的句子，你才领教了百分之一！”永琪对箫剑说：“我把它收到‘还珠语录’里，有几百种稀奇古怪的词！这次的‘绝对’，一定要大大的记一笔！” 
　　大家谈论着，小燕子却拉着小鸽子，在那儿叽叽咕咕，诉不尽的离愁。 
　　“听着！小鸽子，你可要听话，要乖！还要好好念书！小燕子姐姐就是书没念好，吃了好多亏！在那个回忆城里，给人家瞧不起！你给我争口气，听到吗？” 
　　“是！听到了！我一定好好念书！”小鸽子应着。 
　　“君子一言，八马难追！再加九个香炉！”小燕子郑重的说。 
　　“这句子挺新鲜！九个香炉是什么东西？”箫剑纳闷的问。 
　　“那是有‘典故’的，将来再说给你听！”永琪说：“小燕子的成语，真是‘无奇不有’！你知道小燕子怎么解释‘三十而立’吗？那是‘三十个人排排站’！” 
　　“哦？”箫剑大乐，兴致盎然：“那‘四十而不惑’呢？” 
　　小燕子听了，抬起头来，睁大眼睛嚷： 
　　“还有‘四十个人不和’呀？那不是吵翻天了？” 
　　众人大笑。尔康就问小燕子： 
　　“那‘五十而知天命’呢？” 
　　“‘五十个儿子’怎么样？什么‘天命地命’？”小燕子愣了愣，嚷着：“有人生了五十个‘儿子’，他不是‘天命地命’，他是‘皇帝命’！要好多老婆才做得到！” 
　　大家全部大笑，虽然正在准备逃亡，大家的兴致都好得不得了。 
　　就在这时，丫头前来打门，问道： 
　　“太太，有两个人，说是要找福大爷，是不是可以带过来？” 
　　大家神色一凛，全部紧张起来。尔康就奔了出去。 
　　“我看看去！你们提高警觉！” 
　　尔康去了，大家面面相觑，不说笑话了，加紧收拾行李。 
　　然后，大家就听到尔康欢呼的声音： 
　　“紫薇！你看看是谁？” 
　　大家放眼看去，只见金琐和柳青风尘仆仆的联袂而来。紫薇大叫： 
　　“金琐！” 
　　“小姐！”金琐也大叫。 
　　两人奔向彼此，迅速的抱在一起了。紫薇一迭连声的喊： 
　　“金琐，金琐，金琐！我想死你了！” 
　　“我还不是！”金琐说：“你们留的记号好难找，我们找来找去，弯弯曲曲，一下子往前，一下子往后，跑洛阳就跑了好几次！” 
　　“差一点我们就放弃了！预备直奔云南去了！”柳青跟着说。 
　　“你不知道，我们这一路，真是一言难尽！”紫薇就推开金琐，看着她：“你的脚怎样？完全好了吗？给我看看，走路还会不会痛？” 
　　“一点都不痛了，柳青……他好会治，都给我治好了！”金琐有点吞吞吐吐，脸孔涨红了，娇羞起来。 
　　紫薇看看金琐，看看柳青，看到两人都神色闪烁，就笑嘻嘻的问： 
　　“柳青！你是不是有一句话要问我？” 
　　柳青顿时涨红了脸，期期艾艾起来： 
　　“嘿嘿！哈哈！” 
　　“这个‘嘿嘿，哈哈’是什么意思？”紫薇笑着追问。 
　　柳青开始顾左右而言他： 
　　“你们怎么回事？我们今天进了南阳城，从东区走到西区，一路上听到人家都在说，还珠格格和明珠格格真是才华盖世……听说，你们大家又表演了一幕什么？好像很精彩，赶快说给我们听听！” 
　　小燕子立刻得意起来，嚷着： 
　　“不过是接成语，作对子而已，那有什么了不起？”她忽然想了起来，把箫剑拉到两人面前：“金琐！柳青！我有一个大消息要告诉你们！我有名有姓，还有一个哥哥！我给你们介绍，这是我哥哥！他真的是我哥哥耶！” 
　　柳青和金琐愕然的睁大眼睛。柳青说： 
　　“我懂了！你们结拜了！恭喜恭喜！” 
　　“不是结拜，是真的哥哥耶！亲生的哥哥耶！”小燕子喊。 
　　“糟糕！她这一开始，又要说不停了！”永琪摇头。 
　　小燕子又想起来，抓过小鸽子来介绍： 
　　“还有她！这是我的妹妹，小鸽子！” 
　　金琐和柳青有些眼花缭乱了，金琐纳闷的说： 
　　“好像我们错过很多好戏了！” 
　　“可不是！”紫薇喊着：“差一点，我就‘看不见’你们了呢！现在，还能‘看到’你们两个，实在太好太好了！但是，你们两个的‘好戏’，到底要不要告诉我啊？柳青，你到底有没有话要跟我说？” 
　　“有有有！说说说！”柳青赶紧应着，拼命抓着脑袋。 
　　大家都眼睁睁的瞪着他，等他说。柳青抓了半天脑袋，看着大家，问： 
　　“有没有东西可以吃？” 
　　众人一听，差点昏倒。柳红就抓起一件衣服，去打他，骂着说： 
　　“这个二愣子，快要气死我了！那天，他问金琐，要不要嫁他，问了八百遍，把吃喝拉睡全体问光了，还没问到主题！最后，还是我帮他问的！” 
　　“哎哎！”柳青急喊：“你怎么都给我说出来了？” 
　　所有的人都乐了，大家忍不住大笑起来。 
　　就在这一片喜悦中，丫头又匆匆跑来，喊着： 
　　“太太！不好了！有很多人，在我们这个院子外面看来看去！好像准备把我们的院子包围起来！” 
　　大家立刻抓起大包小包。贺大哥急喊： 
　　“大家跟我来！快走！不能耽误了！” 
　　于是，大家跟着贺大哥，匆匆的跑向后门，马车早已在那儿等着，众人七手八脚，把大包小包放进车。尔康急促的说： 
　　“大家上车吧！我和箫剑驾车，你们通通上去！” 
　　众人正要上车，忽然之间，一排便衣侍卫，从隐蔽处全部现身，整齐的行礼： 
　　“五阿哥吉祥！还珠格格吉祥！紫薇格格吉祥！福大爷吉祥……” 
　　众人大惊，尔康、永琪、箫剑、柳红、柳青，全部“叮呤哐郎”抽出武器。 
　　“既然认得我们！赶快退开！不要逼得我们动手！”尔康大喊。 
　　那些侍卫直挺挺的站着，没有反抗，也没有亮武器，一股等待被杀的样子。 
　　“我们的主子要见福大爷！”一个侍卫恭恭敬敬的说。 
　　“你们的主子是谁？”尔康一愣。 
　　只听到一个声音，激动的喊道： 
　　“尔康！快把武器放下！不要伤了自己人！” 
　　尔康大震，抬头一看，只见福伦急急走来。尔康手中的武器砰然落地，惊喊： 
　　“阿玛！怎么是你？” 
　　全体的人，都惊愕的站住了。福伦看着大家，悲喜交集的喊道： 
　　“总算找到你们了！尔康，你的伤势怎样？快给我看看！还有紫薇，你的眼睛治好了吗？” 
　　尔康拉着紫薇，双双跪倒。两人抬头看着福伦，恍如隔世，痛喊着： 
　　“阿玛！” 
　　福伦含泪看看尔康和紫薇，看到尔康健全，又看到紫薇眼睛明亮，心里的大石头就落了地，说不出有多么安慰。他抬头再看大家： 
　　“我们有地方可以谈话吗？紫薇，尔康，小燕子，五阿哥！我要和你们四个好好的谈一谈！” 
　　贺大哥慌忙点头： 
　　“有有有！大家回到屋里去吧！” 
　　片刻以后，福伦和四个年轻人，就聚集在小厅里，谈着最知心的话。 
　　“什么？皇阿玛已经原谅我们了？不要我们的脑袋了？真的吗？会不会要把我们骗回去，故意这么说！等到捉回了我们，再来砍我们的头？”小燕子不相信的惊喊。 
　　“不会的！小燕子，你连我都不相信吗？”福伦诚挚的说：“皇上亲口对我说，他不再怪你们了，香妃的事，已经过去，他也不追究了！听说你们伤的伤，瞎的瞎，他着急得不得了！要我告诉紫薇，宫里太医成群，一定会把你治好！”他看看紫薇，看看尔康：“我连太医都带来了！谢谢天，你们都好了，真把我吓坏了！” 
　　“阿玛！真对不起，总是让你们担惊害怕……”紫薇抱歉极了：“没想到我们受伤生病的事，也会传回宫里！总算，大家都有惊无险，逢凶化吉了！” 
　　“太好了！太好了！”福伦一迭连声的说：“我以为金琐摔悬崖摔死了，刚刚看到她也是好好的，你们真是大难不死，个个都吉人天相，我太感恩了！现在，苦难都过去了！五阿哥，尔康！皇上还是对你们好得不得了，再三说，你们依然是他心爱的儿子和臣子！至于紫薇和小燕子，皇上说，漱芳斋一直为你们空着，等你们回家！” 
　　紫薇、尔康、小燕子、永琪听得震动极了。大家你看我，我看你，恍然如梦。 
　　“皇上原谅我们了？含香的事，他不追究了？”尔康怀疑的问。 
　　“是！劫囚的事，他也不追究了！他说，这整个的事件，他把它看成一个‘家庭事件’，如今事过境迁，家和万事兴！他非常非常想念你们，要你们赶快回去！” 
　　永琪一听，眼眶就潮湿了，吐出一口长气来： 
　　“他不愧是我所崇拜的皇阿玛！我就知道，他是一个‘仁君’，也是一个慈父！他想明白了，终于想明白了。” 
　　“可是，追杀我们的人，口口声声说，皇上要取我们的首级，杀无赦！对我们痛下杀手，这才弄得我们遍体鳞伤……”尔康很困惑，眼珠一转，恍然大悟：“我们中计了！我真笨！李大人虽然用了鱼网，虽然逼得紫薇摔落马车，金琐掉悬崖。可是，他们只是分散我们，目的是要活捉我们，并没有要取我们的性命！在洛阳城外，对我们下杀手的人，大概不是皇阿玛的人！” 
　　“你说对了！”永琪想想，也想起来了：“我一直觉得那个身材高高的杀手，有些面熟！好像在哪儿见过……” 
　　“那个太监！”尔康眼睛一亮，看着永琪说：“他曾经穿着太监的服装，在漱芳斋外面偷偷摸摸，还和我们打了一架！记得吗？” 
　　“啊……我想起来了，那个‘小贼’！”小燕子惊叫：“就是他！就是他！那……他是谁的人呢？” 
　　“那就可想而知了！宫里，我们大家都有个共同的敌人！”尔康说。 
　　“这么说，皇阿玛从来没有派人‘杀’我们？”紫薇迷惑着。 
　　“你们四个不要再怀疑皇上了，那对他是一种侮辱！”福伦接口：“让我再告诉你们一个内幕吧！令妃娘娘告诉了我，她问过皇上，把紫薇和小燕子送上断头台那天，假若没有发生劫囚车的事，紫薇和小燕子是不是死定了？皇上说，那天傅恒已经带了金牌令箭到法场，预备在最后关头，救下两个格格！后来，我问了傅恒，证明确有其事！所以，皇上虽然是气大了，并没有要置你们于死地！” 
　　小燕子和紫薇听了，好震动，两人互看。紫薇就感动的一叹： 
　　“我明白了！我没有看错他，他是一个英明的皇帝！在他的内心，和我们每一个人都一样，有着最柔软的地方！” 
　　“这么说，我们不用再逃了！我们这种‘亡命’的生活，可以结束了！”永琪说。 
　　“正是！你们大家，赶快收拾收拾，跟我回宫吧！”福伦热烈的喊。 
　　紫薇蓦然一惊，抬头看尔康。尔康也正深思的看着她。两人眼光一接，在电光石火间，已经交换了千言万语。 
　　小燕子和永琪，也彼此互看着。两对年轻的小儿女，就这样凝神片刻。大家立刻心念相通，想法一致。尔康就真挚的对福伦说： 
　　“阿玛！我可不可以和紫薇研究一下，再答覆你，我们还要不要回宫？” 
　　福伦大震，一惊而起，变色说： 
　　“你这话是什么意思？难道皇上已经赦免了你们，你们还不想回去吗？” 
　　尔康对福伦恭敬而诚恳的说： 
　　“阿玛！请想一想，紫薇在宫里，灾难重重，每天都活在危机之中！回宫去，会不会又进入一个恶性循环，再度掉进苦海里去！如果让我们飘然远去，会不会反而是我们的幸福？” 
　　“我也要那个飘啊飘，远啊远！”小燕子立刻接口，急急的喊：“在那个回忆城里，我不会成语，不会规矩，不会念诗，不会这个，不会那个……可是，在外面，我活得很好，只要皇阿玛不追杀我们，我就快乐得像老鼠一样！何况，我现在又有哥哥了，我也不要回去！” 
　　福伦愕然，不禁看向紫薇： 
　　“紫薇，你怎么说？” 
　　“阿玛，尔康说了我心里的话！”紫薇坦白的说：“我还有一件心事，当我的舅公舅婆出现的那天，皇阿玛亲口对我说，要我不要再叫他‘皇阿玛’！说他不是我的‘皇阿玛’！这件事，对我伤害至深，我实在不能忘记！再回皇宫，我不知道要用什么身份去面对皇上！” 
　　福伦太意外了，再看永琪： 
　　“五阿哥，你又怎么说？” 
　　永琪看看小燕子： 
　　“我和小燕子共进退！当我劫囚车那天起，我就决定，为小燕子，抛弃荣华富贵，跟她海角天涯！” 
　　福伦震动至极的看着两对年轻人。 
　　“这件事太严重了！答应我，你们再好好的研究一下！你们有你们的立场，但是，你们却辜负了皇上的一片爱心！你们忍心吗？再说……”就看尔康，开始施行“父亲”的压力了：“尔康，你不止有皇上，你还有父母啊！” 
　　尔康一惊，紫薇一惊。 
　　“阿玛，请你给我们一点时间，让我们彼此谈一谈再说！” 
　　尔康就拉着紫薇，退到卧室里。永琪也拉着小燕子，退到另一间卧室里。 
　　福伦只能耐心的在厅里等待，心里七上八下。 
　　进了卧房，紫薇就握住尔康的手，深深的看进他眼睛深处去。 
　　“尔康，谢谢你那么了解我，那么体贴我！你知道我的感觉，我的想法，我的意愿，也考虑到我再回去的处境！你实在对我太好太好。可是，阿玛那句话太重了！你不止有皇上，还有父母！想当初，我为你倾倒的一个大原因，就是，你忠孝能两全！今天，要你为了我，做个不忠不孝的人，我就罪孽深重了！” 
　　“那么，你的意思是，我们回去？再去面对皇上，面对皇后，面对太后……面对宫里的倾轧斗争，那种日子，你不害怕吗？”尔康凝视她。 
　　“我怕！所以我不想回去了！” 
　　“你不回去，那就表示，我也不会回去了！”尔康正色的说。 
　　“可是……这样，我会充满了犯罪感，觉得对不起你的阿玛和额娘！以前，我们被迫离开他们，那是因为皇上要砍我的脑袋，事关生死！现在危机已经消失了，你依然和我浪迹天涯，我怎么说得过去？” 
　　尔康握紧了紫薇的手，一往情深，义无反顾的说： 
　　“紫薇！让我告诉你！我们以前，就是想得太多，忠孝节义，所有的思想，全在我们的脑海里膨胀，使我们几乎赔上了我们的性命！现在，我好想自私一次，把那些思想通通抛开，什么都不要了，那些士大夫的观念，那些道义责任什么的……都不要了，我们去大理！听说那儿是一个世外桃源，家家有水，户户有花……我们去建造我们的天堂！让皇上，皇宫，皇后，太后……这些，都成为记忆吧！我真的不想要了，只想要你！” 
　　紫薇听得好感动，投进了他的怀里。 
　　“尔康，你勾出的那一幅图画，实在太美了！”她想了想，就决定了：“好！我不再矛盾了！我也要自私一次！那个回忆城，本来就不属于我！皇阿玛已经否决了我娘，我跟他没有关系了！可是，我们怎么对得起你的阿玛额娘呢？” 
　　“放心！他们会了解的！他们没有失去我们，是不是？我会跟他们解释的，我会说服他们的！” 
　　紫薇看着尔康，看得深深切切，轻轻的说： 
　　“那……就这么决定了，我们继续往南走！去大理，建造我们的天堂！” 
　　尔康把她紧紧一抱： 
　　“是！就这么决定了！” 
　　小燕子和永琪，也在卧房里讨论着。小燕子在房间里走来走去，激动的说： 
　　“永琪！你一定要跟我站在一边，不能回头了！那个回忆城跟我的八字不合，像个大监牢！我一天到晚，不是被打，就是被关！要不然就是下跪磕头，还不许我用跪得容易！我现在只要想到回去，又要过那种规规矩矩的生活，就浑身发毛，我不要回去！我们还是向南走，好不好？何况，箫剑还要教我家传的剑法！我刚认了一个哥哥，不想跟他分开！” 
　　永琪沉吟着，心里是相当矛盾的。但是，小燕子说的，句句都是事实。想到太后下令的“三个月”，想到“暗室”“监牢”“板子”和种种，他实在不忍心，再把小燕子陷进那个牢笼里去。叹了一口气，他说： 
　　“皇阿玛已经原谅了我们，口口声声要我们‘回家’，在这种情形下，我还跟你‘出走’，似乎有些说不过去！但是，人生的事，有因才有果，有你才有我！小燕子，你答应我一件事，我就跟你走！” 
　　“我知道是什么事……我答应你就是了！”小燕子爽气的说。 
　　“是什么？” 
　　小燕子一本正经的说： 
　　“我答应你，以后再也不偷柿子！” 
　　“不是这个！” 
　　“不是这个？是哪个？” 
　　“以后，不管怎么生气，再也不可以说要和我‘绝交’‘分手’这种话！” 
　　小燕子看着他，认真的回答： 
　　“好！君子一言，八马难追！再加九个香炉！” 
　　“那么……我决定了，今生今世，你在哪儿，我在哪儿！” 
　　小燕子一喜，高兴的永琪一抱，激动的喊： 
　　“永琪！你真好！你真好！我以后再也不用柿子砸你了，不用石头扔你了！我还要为你学成语，念唐诗！”就念道：“前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，舍皇宫而天下！” 
　　永琪惊愕的看着她。 
　　“有一天，如果你成为文学家，我真的不会奇怪了！” 
　　两对年轻人开完了会，就走出卧房，郑重的在福伦面前一站。尔康诚挚的说： 
　　“阿玛，我代表我们四个，把我们研究的结果，考虑的结果，告诉您！希望您体会我们经过这么多狂风暴雨之后的心情。我们在这次的逃亡里，几乎个个受伤，紫薇失明的时候，我们大家都差点崩溃了！现在，虽然得到皇上原谅我们的信息，我们依然胆战心惊，痛定思痛！我们不想再冒险了，不想再虐待自己了！那个皇宫，让我们提心吊胆！我们再回去，未免太辜负上苍让我们存活的美意！阿玛，伴君如伴虎！你，让我们活得潇洒一点吧，宠我们一下吧，好吗？” 
　　福伦看着四个人，深深一叹。 
　　“你们决定了？” 
　　“我们决定了！不再犹豫了！”永琪说。 
　　“紫薇，你也决定了？” 
　　紫薇对福伦一跪。 
　　“阿玛，对不起，请你成全！” 
　　“福大人！请你转告皇阿玛，他虽然原谅了我，我还是很气！”小燕子说：“我早就告诉过他，我是那种天生会犯错的人，明知是滔天大祸，还是会去犯！下次，我不知道又会犯什么错，他不会每次都原谅我！总有一天，我会保不住自己的脑袋！那个皇宫，我投降了！” 
　　福伦看着神色坚定的四个人，知道碍难挽回，好心痛，好为难。半晌，才说： 
　　“好吧！既然如此，我也不能勉强！但是，我们父子，难得相聚，我会在南阳停留十天半月，大家聚一聚！你们也利用这十天半月的时间，再仔细的想一想！十天以后，如果你们还是这样坚决，我就回北京去覆命！” 
　　这天，在慈宁宫里，乾隆终于得到了四个人的消息。 
　　“找到他们了？在哪里？他们好不好？”乾隆惊喜的问。 
　　李大人正必恭必敬的禀告着： 
　　“启禀皇上，福大人在南阳找到了他们！紫薇格格的眼睛已经复明，五阿哥和福大爷的伤势也好了，金琐姑娘也从悬崖下救了出来！他们总算吉人天相，有惊无险！福大人要臣快马加鞭，先赶回来报告皇上！” 
　　站在太后身边的晴儿，感恩望向窗外，眼睛闪亮。 
　　乾隆呼出一口气，立刻问： 
　　“那么！他们什么时候回宫？” 
　　“回皇上！福大人说，他们不肯回宫！现在，福大人正和他们用拖延政策，要臣火速回来报告皇上！” 
　　乾隆大震，瞪大了眼睛，觉得不可思议，大声问： 
　　“不肯回宫？什么叫作不肯回宫？朕要他们回来，这是圣旨！难道他们竟敢抗旨？朕已经原谅了他们，赦免了他们，他们为什么还不回来？” 
　　“这几个孩子，简直太不知好歹！”太后忍不住说话了：“骄傲到这个地步，实在少有！永琪和尔康都跟着那两个丫头走，一定是紫薇和小燕子不要回来，永琪和尔康就采取一致行动了！” 
　　李大人俯首不语。 
　　“他们一个也不肯回来？永琪也这样？紫薇也这样？”乾隆不相信的问。 
　　“臣听福大人说，他们意志坚决！” 
　　乾隆倒抽了一口冷气，被狠狠的打击了，对李大人一挥手，恼怒的吼道： 
　　“你去告诉他们几个，不回来就不回来！朕就当他们几个，通通死掉了！” 
　　“是是是！”李大人一迭连声应道，急忙退下。 
　　晴儿就往前一步，看着乾隆，深刻的说： 
　　“皇上！他们四个，在经过砍头，劫囚，逃亡，受伤，瞎眼，贫穷……各种折磨下，好不容易保住了性命，现在，一定痛定思痛！对这个皇宫，充满了畏惧，充满了排斥，这是人之常情！再说，衣服破了可以补，房子倒了可以盖，东西坏了可以修……只有人心，一旦受伤，好难恢复！这‘伤心’两字，并不是皇上才会！众生平等，大家都有‘心’！‘伤心’过的‘心’，需要‘真心’来修补！皇上，不要怪他们！还是想一想，有没有最好的太医，可以治‘伤心’？只要把这个病治好，他们就会心甘情愿的回来了！” 
　　乾隆一脸的震动，深深的看着晴儿。 
　　 
　


   





   
57 


　　福伦离开以后，所有的人，就全体聚集在厅里，热烈的讨论起来。 
　　“没想到皇上居然赦免了我们，不再追捕我们了。对我们来说，真是一件天大的好事！从此，我们不用担心害怕，可以放慢脚步，带着游山玩水的心情．慢慢走到大理去了！”尔康看着大家说：“终于，我们那首歌里的句子‘让我们红尘作伴，活得潇潇洒洒，策马奔腾，共享人世繁华’，变成事实了！” 
　　箫剑带着怀疑的态度，看着小燕子和永琪： 
　　“你们确定不会回宫吗？我对你们几个有些不信任！福大人在南阳停了下来，那意味着他还没有对你们放弃，我想．他会千方百计来说服你们！说不定，你们闹到最后，还是会回去！尤其是永琪，他还是没办法摆脱这个阿哥的身份！” 
　　“不会！不会！”小燕子嚷着：“我好不容易有了哥哥，我才不要再回宫！我绝对绝对不会再回去！这个还珠格格，我已经做够了，玩够了！差点把命也玩掉了！我要去那个有水有花的地方，学我们的方家剑法！我有一大堆的计划，这些计划，都和皇宫没有关系！永琪已经答应了我，我在哪儿，他在哪儿！” 
　　“是！”永琪说，在割舍中，难免也有痛楚：“我早就做了选择，我还是会坚持我的选择！皇宫里的阿哥已经够多，少我一个，对皇阿玛不是什么大损失。” 
　　“可是，从满清开国到现在，好象还没有‘出走’的阿哥，你是唯一的一个，将来，历史上会怎么记载你这个王子？”箫剑问。 
　　“皇室对这种事情，有一个惯例！只要皇室里的人，发生了皇室不愿意承认的事，就用去世来交代。就像含香失踪了，皇室昭告天下，说香妃去世了一样！永琪，了不起，你就变成‘英年早逝’了！”尔康说。 
　　“如果这样，能够让皇阿玛心里舒服一点，我不在乎他怎么宣称！事实上，当我劫囚车那天起，‘五阿哥’已经死了！现在活着的，是艾琪！” 
　　“说得好！”箫剑感动了：“艾琪，看样子，我那傻呼呼的妹妹，没有选错人！没有看错人！你能为她，让‘五阿哥’死去，我也甘心情愿，让她和你白头到老了！”说着，就重重的拍着永琪的肩膀。这一路走来，他们两个到此，已成莫逆。 
　　紫薇笑了笑，说： 
　　“我想，我们不用再讨论回去或不回去这个问题，我看，大家的意志，都很坚定！不管怎样，我们都不回去了！未来的目标，是云南大理！可是……”她走了过去，拉起金琐的手：“金琐！你不用跟我们路远迢迢的去云南了！” 
　　“小姐！你去哪里．我也去哪里！我不要跟你分开！”金琐喊着。 
　　“不！金琐，现在的你，跟以前不同了！”紫薇温柔的凝视她：“你的世界，不再是我！以后，要跟你度过漫长人生的人，是柳青！你应该问问柳青，他要去哪里？他停留的地方，才是你的家！”她就牵着金琐，走到柳青面前，把金琐的手，放进柳青的手里，真挚的对柳青说：“柳青！你那句话．始终也没说出口！我也不勉强你说了！我把我的金琐，郑重的交给你了！” 
　　柳青握住了金琐的手，感动着，在众人面前，依然有些尴尬，说： 
　　“我看，我们大家集体去云南吧！既然箫剑把那儿形容得那样好，我们就去那儿建立我们大家的新家庭吧！” 
　　柳红面有难色了，说： 
　　“可是，我们在北京还有许多丢不开的事，例如宝丫头，小虎子，还有那些大杂院的老老小小！本来，护送紫薇他们去云南之后，我们也要回北京，如果在云南落地生根，恐怕还要考虑！” 
　　“我已经跟阿玛谈过了！查封的会宾楼，他可以做主，还给柳青柳红！”尔康说：“我想，我们大家，也需要在北京有个落脚的地方，就算去云南，我们早晚还是会回北京来省亲！会宾楼有大家很多的心血和回忆．丢掉了实在太可惜！” 
　　“真的吗？会宾楼可以还给我们？”柳青惊喜的问。 
　　“对！”尔康肯定的点点头。 
　　柳青喜出望外，就对金琐一揖到地，央求的说： 
　　“会宾楼的老板娘，看样子，你只好嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，跟我回北京了！” 
　　金琐的脸，蓦然通红，一跺脚，矫情的说： 
　　“什么‘老板娘’？你从来没有好好问过我，要不要嫁，我还没想清楚呢！” 
　　“啊？还没想清楚？”柳青大惊。 
　　小燕子就拍着柳青的肩膀，大声嚷嚷道： 
　　“快问！快问！当着我们大家面前问，免得金琐赖帐，我们帮你做主！” 
　　柳青尴尬得不得了，拼命抓头： 
　　“问什么？这不需要问的嘛！就是这样一回事，大家心知肚明就好了！哪有@么罗嗦？有些事情，是放在心里，不是放在嘴上的！” 
　　“你什么话都放在心里，别人怎么知道呢？快问！”紫薇笑着。 
　　“快问！快说！”小燕子更是大吵大闹的叫着：“如果你说不出口，我们只好把金琐带到云南去，我还缺一个嫂嫂，我看，金琐配箫剑挺合适！” 
　　“小燕子，说些什么嘛？”金琐大窘，抗议的喊：“好象我都没有自主权，一天到晚，凭你们把我送给这个，送给那个！” 
　　“那么，你的‘自主权’是什么？你到底要嫁谁？”小燕子逼问。 
　　柳青看到金琐涨红了脸，又羞又窘的样子，一急，就冲口而出了： 
　　“你们一个个明知故问，真是烦死了！”他就往金琐面前一站，大声说道：“金琐！我是个粗人，说话没有尔康永琪他们好听！那些肉肉麻麻的句子，诗啊词啊，我一句也说不来，什么海誓山盟，我也不懂！这辈子，只有一次，吓得我魂飞魄散，就是你掉下悬崖的那一刻，当时，我脑子里闪电一样的闪过一个念头，万一你活不成，我以后要怎么办？这个念头把我自己也吓住了！后来，我帮你接骨，你大叫一声，痛得晕了过去。那时候，我差点也晕了过去，这才知道，爱一个人是怎么回事了！好了，这是我这一辈子说的最肉麻的话，你，到底要不要嫁我？” 
　　大家听了，人人瞪大了眼睛。小燕子大叫： 
　　“哇！柳青！你真是那个那个……什么藏什么露！” 
　　“深藏不露！一鸣惊人！”永琪也张大眼睛：“哇！柳青，你太不简单了！” 
　　众人就情绪高昂，把柳青和金琐包围起来。小燕子喊道： 
　　“金琐！你怎么说？快回答人家呀！” 
　　金琐脸上，一片红晕，眼里，绽放着光彩，低低的说： 
　　“我还有什么话好说？给他骗走了，就对了！” 
　　紫薇和尔康，很快的交换了一个安慰的、安心的笑。紫薇就兴奋的说： 
　　“箫剑！能不能问一问贺大哥，我们可不可以借他们家，办个小小的喜事，就像当初，我们帮含香和蒙丹那样！金琐没有爹娘，唯一的亲人就是我！在我们大家分手以前，让我了了这段心事，给他们两个洞房花烛一下吧！” 
　　小燕子就欢天喜地的舞着拳头喊： 
　　“对对对！洞房花烛！洞房花烛！洞房花烛……” 
　　三天后，大家就让柳青和金琐成亲了。 
　　这是逃亡以来，大家第二次办喜事，一切已经驾轻就熟。大家吹吹打打，鞭炮喜烛，一样不少。金琐凤冠霞帔，在紫薇和小燕子的扶持下，嫁给了柳青。福伦、贺大哥、贺大嫂都是佳宾。小鸽子充当花童，提着花篮，把花瓣撤得满洞房都是。 
　　“一拜天地，再拜亲人，夫妻交拜，送人洞房！”一对新人终于进了洞房。柳青在众人的掌声中，在小燕子的尖叫声里，在紫薇的泪眼凝注下，在尔康的凝眸祝祷中……挑起了喜帕，金琐低俯着头坐在那儿，双颊嫣红，双眸如醉。柳青凝视着她，不禁疑真疑幻，恍然如梦。大家挤在洞房里，闹着一对新人，说什么也不肯离开。紫薇和尔康忍不住彼此对看，紫薇泪光闪闪，尔康也恍然如梦了。他情不自禁的握住紫薇的手，两人心念相通，都是百味杂陈。回忆这条婚姻之路，金琐和柳青走得曲折，尔康和紫薇陪得艰辛。实在没有料到，乾隆的“斩格格”，会成就了金琐和柳青这对佳偶。如果没有这一路的逃亡，谁知道，他们的姻缘，还要错失多久？人生，就有这么多“意料之外”的事，往往化悲剧为喜剧，化腐朽为神奇！两人想着，深深的、深深的感动了。 
　　“当山峰没有棱角的时候，当河水不再流，当时间停住，日夜不分，当天地万物，化为虚有，我还是不能和你分手，不能和你分手！”小燕子高声的唱起歌来：“你的温柔，是我今生最大的守候……” 
　　大家看着一对新人，个个都是一团喜气。逃亡以来，这是大家最开心的时候了。 
　　第二天，小燕子心血来潮，亲手做了一桌子的菜，给大家吃。紫薇帮她把丰盛的菜肴．一盘一盘端上桌。小燕子兴高采烈的嚷着： 
　　“为了庆祝我找到了哥哥，为了庆祝金琐和柳青新婚，为了庆祝皇阿玛原谅了我们，为了庆祝一大堆一大堆的好事，我今天做了一桌子酒席来给你们吃！全体都是我做的，紫薇金琐都没有帮忙哦！如果我不好好的表演一下，你们一定会把我那个‘酸辣红烧肉’说一辈子！” 
　　“真的！”紫薇为小燕子作证：“今天全是小燕子做的，真不简单！我帮她打下手，切切菜而已。她这么有心，你们可要用力的吃！使劲的吃！努力的吃！” 
　　“遵命！”众人欢呼着，就要动筷子。 
　　“不忙，不忙！”小燕子拦住大家：“吃饭以前，我还有一篇‘吃饭论’！听完再吃！” 
　　“啊？吃饭论？你什么时候变成学问家了？”柳青惊奇的问。 
　　“快‘论’吧！大家可都饿了！”尔康喊。 
　　小燕子就清清嗓子，一本正经的念“吃饭论”： 
　　“人都要吃饭，早上要吃饭，中午要吃饭，晚上要吃饭。饿了当然要吃饭，不饿还是可以吃饭。春天要吃饭，夏天要吃饭，秋天要吃饭，冬天还是要吃饭……” 
　　小燕子才念了一半，众人已经笑得东倒西歪。永琪就对箫剑解释： 
　　“这本来是小燕子的一篇作文，原来的题目是‘如人饮水’，小燕子就作了一篇‘喝水论’，现在，她把‘喝水’两个字，改成了‘吃饭’，变成‘吃饭论’了！当初，她的‘喝水论’，曾经让皇阿玛评为‘淹死了孔老夫子’的杰作！” 
　　箫剑不禁大笑。小燕子一本正经继续念： 
　　“男人要吃饭，女人要吃饭，小孩要吃饭，老人还是要吃饭。狗也要吃饭，猫也要吃饭，猪也要吃饭，人当然要吃饭！所以，我们今晚要吃饭！明天还是要吃饭！” 
　　“好了吗？大家可不可以吃了？”尔康再问。 
　　“不忙！不忙！”小燕子又拦住大家：“当初，我们跟皇阿玛去出巡，紫薇表演了一桌菜，每道菜她都取了一个好好听的名字，什么凤凰游，什么比翼鸟，吃得皇阿玛眉开眼笑！我呢？也学习了一下，刚刚在厨房里，把脑袋都想破了，给这些菜也取了名字！这四个字四个字的词我也会！不要一天到晚笑话我！” 
　　众人全部睁大眼睛，又惊又喜的看着满桌子菜。 
　　“你还取了名字？不简单！赶快说吧！这是什么？”尔康夹了一块红烧排骨。 
　　“那个呀？那个的名字是‘大卸八块’！”小燕子说。 
　　“大卸八块？”尔康大惊：“怎么有菜名叫做‘大卸八块’？吃下去一定会消化不良！我还是换一样吃吧！”尔康急忙换了一碗葱姜烧猪血。“我吃这个！这是什么？” 
　　“那是‘狗血淋头’！”小燕子不慌不忙的说。 
　　“狗血淋头？天啊！”尔康再一惊，赶紧停筷，怀疑的看着那些菜。 
　　箫剑听到菜名有些惊人，就选了一个冬瓜盅，自以为很聪明，问： 
　　“我吃这个！这个是什么？” 
　　“那是‘脑袋开花’！”小燕子大声说。 
　　“啊？”箫剑吓了一跳：“脑袋开花啊？”他伸伸脖子，吃不下去，急忙放下筷子来研究：“我研究研究再吃！” 
　　“为了安全起见，我吃这盘卤味总没错！”金琐就去夹鸡翅膀和鸡脚。 
　　“那是‘断手断脚’‘四分五裂’！”小燕子嚷着。 
　　“啊？这么厉害？”金琐瞪大眼睛，赶快放下筷子。 
　　“我吃这个‘肚丝’总没错！”柳红去夹一筷子凉拌肚丝。 
　　“那是‘开膛破肚’！”小燕子解释。 
　　“什么？‘开膛破肚’？哪有这种菜名？”柳红一愣，也急忙把筷子放下。 
　　“有没有素菜？我今天吃素！”柳青满桌子找，发现有盘豆腐，就用汤匙去盛：“我吃豆腐就好！” 
　　小燕子伸头一看，嚷着： 
　　“那不是豆腐，是猪脑，我给它取名字叫‘脑浆迸裂’！” 
　　“啊？”柳青直跳起来：“怎么一盘比一盘厉害？” 
　　小燕子就指着每一样菜，介绍着： 
　　“我给你们通通介绍一遍吧！那是‘狼心狗肺’，那是‘白刀子进’，那是‘红刀子出’！那是‘碎尸万段’，那是‘粉身碎骨’……”指着沙锅鱼头说道：“那个鱼头，我给它取名‘要头一颗’，那锅鸡汤吗？就是‘要命一条’了！” 
　　众人把筷子叭哒一声，全部放下，纷纷大嚷大叫： 
　　“你挖空心思，要倒我们的胃口是不是？”永琪说。 
　　“人家紫薇上次做菜，取的名字多么雅致，‘在天愿作比翼鸟’，‘凤凰台上凤凰游’，‘秦桑低绿枝’，‘燕草如碧丝’……怎么到了你这儿，变得这么难听？怪不得含香会引蝴蝶，你只能引蜜蜂！”尔康喊。 
　　“你如果不取名字，我们还吃得下去，现在，让我们怎么吃？”柳青叫。 
　　只有箫剑，笑嘻嘻的说： 
　　“难得难得！你没有把‘肝脑涂地’‘行尸走肉’‘柔肠寸断’‘五马分尸’‘血流成河’……这些菜端出来，已经是你对我们的客气了！好吧！你赶快坐下来，不用再介绍你的菜名了！为了庆祝那么多美好的事，我们来行酒令如何？” 
　　“好好好！”紫薇立即同意：“我们赶快行酒令，把这些奇怪的菜名给忘掉，要不然，真的吃不下去！” 
　　小燕子坐下，兴高采烈的喊： 
　　“好好！行酒令，但是不可以太难！” 
　　尔康想了想，说： 
　　“我们来一个最简单的吧！我们每一个人说一个三个字的词，这个词要颠来倒去念三次，都能通！说不出的人，要罚酒一杯！例如……我来开始！”就领先示范：“舍不得，不舍得，舍得不？” 
　　“好！我来！”紫薇接口：“做人难，难做人，人难做！” 
　　“无底洞，洞无底，底无洞！”箫剑接了下去。 
　　“大风吹，吹大风，风大吹！”永琪再接下去。 
　　“好花开，开好花，花开好！”柳青也接出来了。 
　　“鹤顶红，红顶鹤，鹤红顶！”柳红说。 
　　“上高山，高山上，山上高！”金琐说。 
　　轮到小燕子了，她眨巴着大眼睛，拼命想。想来想去想不出。 
　　“这个好难，你们还说不难！” 
　　“快说快说！要不然就罚酒！”尔康催着。 
　　“说就说！我也有一大堆，不过是三个字嘛！”小燕子嚷着。 
　　“是啊！只有三个字，想一想嘛！”永琪鼓励着。 
　　“不用想了！我说！”小燕子喊。 
　　大家都看着小燕子，她就大声的说道： 
　　“牛吃草，吃草牛，草吃牛！” 
　　众人大笑，紫薇拉着小燕子嚷道： 
　　“罚酒，罚酒！吃草牛已经有一点勉强了，还能通过！这个‘草吃牛’是什么玩意？草怎么可能把牛给吃了？赶快喝酒！” 
　　小燕子不服气，挣扎着，眼珠一转，嚷着： 
　　“有了！有了！我想起一个很通的来了！” 
　　“是什么？再给你一次机会！说吧！”紫薇喊。 
　　小燕子就大声的说了： 
　　“放狗屁！狗放屁！放屁狗！” 
　　大家全体差点晕倒，笑得东倒西歪，有的去打小燕子，有的趴在桌上，有的揉肚子，有的离桌捧腹大笑，一餐饭吃了一个乱七八糟。 
　　这一餐饭，真让大家永远难忘。接下来，另外一餐饭，也让大家终身难忘。 
　　原来，福伦决定要回北京了，这天，来到贺家小院，对小燕子、紫薇、尔康、永琪四个人说： 
　　“看样子，你们的决心是不会改变了，那么，我也要回北京去了！既然我要走了，大家再见面，也不知是何年何月，明天中午，我在城里那家‘醉仙居’订了一个房间，我们好好的吃一顿，算是我给你们大家饯行吧！我看，就是我们五个，话话家常。你们那些朋友，就不必参加了！” 
　　“应该是我们给阿玛饯行才对！”尔康恭敬的说，难免充满了离愁和不忍。 
　　“要吃饭呀？好，反正‘人都要吃饭，今天要吃饭，明天还是要吃饭’，我们去！”小燕子好脾气的说。 
　　于是，这天中午，大家都到了“醉仙居”，那是南阳城里最大的一家酒楼。福伦订了一个单独的房间，四个年轻人就和福伦依依话别。 
　　“想到你们今后，就要远离家乡，我的心里，还是不能不难过！不止为我难过，也为皇上难过！对皇上而言，他能够赦免你们，真是不容易！不管怎么说，你们几个，确实闯下滔天大祸！皇上的宽容，最起码应该换得你们的感恩！为什么你们连感恩都没有？”福伦感慨的问。 
　　“我们确实感恩，但是，感恩是一回事，伤心是另外一回事。”尔康诚挚的说：“我不得不承认，对于皇上，我们有爱，有敬，有怨，有恨，有怕！这种感觉是很复杂的，是说不清楚的！” 
　　“他不是一个普通的爹，”紫薇接口说：“他操‘生死大权’，这个权利非常可怕！父母子女间，生气吵架，立场不同，做法不同，是经常有的事，任何家庭都可能有！但是，一生气，就要杀人的，却只有他一个……” 
　　紫薇话没说完，帘幔一掀，有个人大踏步走了出来，大笑说： 
　　“哈哈哈哈！说得好！紫薇！生气要杀人的那种‘爹’，只有我一个，可是，你的脑袋还在你的脖子上，嘴巴还是能说善道！” 
　　大家抬头一看，不禁大惊失色。原来，走出来的不是别人，竟是一身便衣的乾隆！乾隆这样戏剧化的出现，四个年轻人都震惊得跳了起来。 
　　尔康、永琪就噗通一跪，惊喊： 
　　“皇上！” 
　　“皇阿玛！” 
　　小燕子惊愕的看着乾隆，怎么也没料到，乾隆会到南阳来。她又是惊异，又是震撼，又是感动……双膝一软，也跪下了，不由自主的喊： 
　　“皇阿玛！” 
　　只有紫薇，看着乾隆，惊得震住了。然后，她退了一步，屈了屈膝，傲然不跪，低低的喊了一句： 
　　“皇上！” 
　　乾隆看着四人，眼光落在紫薇脸上。 
　　“紫薇，你叫我什么？” 
　　“皇上！”紫薇脸色苍白的看着乾隆，轻轻的说。 
　　乾隆颇为震撼，紧紧的盯着紫薇，问： 
　　“你的意思是，这个‘阿玛’，你不要认了？” 
　　“是你不要认我了！”紫薇抬着头，勇敢的看着乾隆，清晰的说：“在我舅婆舅公出现的那天，你已经亲口否决了我，你不相信我娘，认为这是一个‘处心积虑，策划多年的大骗局’！想到我娘终身的等待，换来了‘处心积虑，策划多年的大骗局’，我真为我娘心痛抱屈！何况，那天，你斩钉断铁的对我说‘不要叫朕皇阿玛！朕不是你的皇阿玛’！这些日子以来．你的这些话，常常在我脑子里一次一次的回响，所以……”她顿了顿，毅然的说：“即使你现在还要认我，我也不要认你了！” 
　　乾隆更加震撼了，注视着紫薇： 
　　“说得好厉害！你不去仔细想想，那天是多少状况一起发生？你娘，完全是受你的连累，如果没有你撒下瞒天大谎，偷走我的爱妃，让我痛彻心肺，我怎样也不会被那三个老百姓给唬弄住！” 
　　尔康一震抬头，惊喜的问： 
　　“皇上！你说‘唬弄’？那么，真相已经大白了吗？紫薇的舅公和舅婆，是故意那样说的，是不是？那三个老百姓，才是‘处心积虑的大骗局’，是不是？” 
　　“我并没有去调查！”乾隆坦白的回答：“但是，心里已经明白了！如果我再去调查，才是对雨荷的侮辱。雨荷不是那样的人，她不会欺骗我！当时，是我气糊涂了……”他看着紫薇，叹了口气：“你说得对，我配不上你娘，因为我冤枉了她！” 
　　紫薇再也料不到乾隆会这样说，就震动得呆住了。 
　　乾隆就对大家挥挥手，说： 
　　“通通起来！不要跪我了！这儿是南阳，我是‘微服出巡’！所以，大家把称呼都改一改，我是‘老爷’！你们大家坐下，跟我吃一顿‘家常便饭’吧！” 
　　乾隆就在主位落坐，拍拍身边的位子。 
　　“福伦，跟我一起坐！他们小辈，坐在对面！” 
　　“是！”福伦恭恭敬敬的坐了下来。 
　　尔康、永琪和小燕子这才起身，大家都没有从震惊中恢复。 
　　永琪情绪激动，不能自已，说： 
　　“阿玛！我怎么都没想到，你会亲自到南阳来！” 
　　乾隆凝视着永琪，用一种有些心酸的语气，充满感情的说： 
　　“我没办法了！前前后后，派了好多人来找你们，左一句‘不许伤害他们’，右一句‘毫发无伤的带回来’，结果，还是弄得你们遍体鳞伤！一下子摔马车，一下子掉悬崖，一下子瞎眼睛，一下子受重伤……我听得心惊胆战，坐立不安！只得把福伦也派来，谁知，你们几个，每个都伤痕累累，居然还负气，不肯回家！你们要我怎么办？下‘圣旨’命令你们？还是亲自来接你们？” 
　　乾隆这样一篇话，永琪顿时热泪盈眶了，喊道： 
　　“阿玛！让你这样操心劳累，我实在该死！太对不起你了！” 
　　“不要说‘对不起’了！此时此刻，我不是一个‘皇上’，我只是一个失去子女的父亲！而且……是一个没有骄傲，也没有火气的父亲。”乾隆抬眼看着四人，声音里充满了感情：“孩子们！流浪的日子还没过够吗？天气好冷，快要下雪了！漫长的冬天，你们在外面，要怎么过？漱芳斋里面，火炉准备好了，棉袄准备好了，厚厚的棉被，都准备好了！明月，彩霞，小邓子，小卓子都在等你们，还有那只鹦鹉，每天在窗子下面喊‘格格吉祥’！” 
　　乾隆这篇话还没说完，小燕子“哇”的一声，就哭了。边哭边说： 
　　“皇阿玛！请你不要对我好，你骂我也可以，凶我也可以，对我吹胡子瞪眼睛都可以，就是不要对我好，你对我好，我就没辄了！我们已经决定，再也不回那个回忆城了！所以，请你不要对我们好！” 
　　“回忆城？” 
　　“是！我们都把皇宫叫做‘回忆城’，那个地方，是我们大家的‘回忆’了！”尔康应着：“我们已经走到这一步．就回不去了！” 
　　乾隆看着四个仍然站在那儿的年轻人，好心痛： 
　　“你们总不至于连跟我吃餐饭都不愿意吧！坐下！坐下！” 
　　四人这才坐了下来。 
　　乾隆拍了拍手，就有四个宫女端着托盘走了出来，把托盘放在桌上。乾隆看看小燕子，看看紫薇，说： 
　　“小燕子，我从那个‘回忆城’里，带了你最爱吃的杏仁酥来，这些日子，那个杏仁酥，大概你很久没吃到了！紫薇，你喜欢核桃糕，我也带来了！还有豌豆黄，松子花糕，枣泥馅饼……记得你们两个丫头，最爱吃这些小点心……我临时决定带点心来，把整个御膳房弄得手忙脚乱！可惜路上走了太久，即使快马加鞭，日夜不停，还是耽搁了好多天！来！快吃！看看还新鲜吗？” 
　　紫薇和小燕子，泪眼看着那些点心，简直不敢相信乾隆会这样做。 
　　“哇……” 
　　小燕子再也忍不住，扑在桌上，放声痛哭了。小燕子这样一哭，紫薇也忍不住，泪珠滴滴答答往下掉。永琪和尔康，又是震撼，又是感动，两人眼睛都是湿漉漉的。 
　　福伦已经忍不住．用袖子擦着眼泪。 
　　四个宫女含泪退出了房间。 
　　乾隆就离席，走到小燕子和紫薇身边，一手一个，把两人拉了起来。他左拥紫薇，右拥小燕子，俯头看着她们两个，柔声说道： 
　　“两个丫头，我常常说，你们两个，亲切得像我的两只手，你们想想看，我怎么能够失去自己的两只手？你们就算有气，有失望，有委屈……现在，都该过去了！我也有气，有失望，有委屈呀，你们把我的爱妃都弄丢了！我还不是让它‘过去’了？你们两个，是我心爱的女儿，我不能让你们流落在外面！何况，你们还拐走了我最心爱的儿子和臣子！” 
　　小燕子崩溃了，扑倒在乾隆怀里，哭着说： 
　　“皇阿玛……对不起，我有好多好多错……” 
　　“别说了！”乾隆就关心的看紫薇：“紫薇，你的眼睛怎样？确实好了吗？我把所有的太医都带来了，等会儿让他们给你会诊一下！” 
　　紫薇抬眼，泪眼迷蒙的看着乾隆。喉咙里卡着一个硬块，半晌，才哽咽的、困难的喊出一句： 
　　“皇……皇……阿玛……” 
　　乾隆心中一抽，把紫薇紧紧的搂在怀里，眼中潮湿了，哑声的说： 
　　“好珍贵的三个字！” 
　　尔康和永琪，都落泪了。 
　　好半天，室内静悄悄，只有两个姑娘的抽噎声。 
　　最后，还是乾隆振作了一下，放开两人，哑声的说道： 
　　“好了！擦干眼泪，赶快吃东西！吃完东西，回到那个贺家去收拾收拾，你们那些‘生死之交’，我都听说了……大家拼命保护你们，每个都有功，等我们回到‘回忆城’，我再论功行赏！” 
　　紫薇和尔康交换了一个深刻的注视。紫薇抬头．泪眼看乾隆，温柔却坚定的说： 
　　“皇阿玛，你这样待我们，我心里好感动，有任何的委屈，现在都不存在了！可是，我们不能跟你回去！” 
　　乾隆大震，不敢相信的看着紫薇。 
　　小燕子也抬起头来，幽幽的看着乾隆，结结巴巴的说： 
　　“我知道不应该再说‘不要’了，可是……我和我哥哥相认了，我现在有一个哥哥，我想和他在一起，我们已经决定了，要去云南大理！” 
　　“哥哥？什么哥哥？”乾隆一怔。 
　　福伦赶紧禀道： 
　　“关于这个哥哥，我再跟老爷慢慢解释！” 
　　乾隆看看两个姑娘，再也没想到，自己亲自出马，放下所有身段，仍然无法说服她们回宫，又是伤心，又是挫败，又是痛楚。 
　　“你们还是不肯回去？” 
　　“那个回忆城里，我和小燕子，都是‘异类’，实在没有容身之地！”紫薇说。 
　　“有我撑着，怎么会没有容身之地？”乾隆问。 
　　“有你撑着，仍然会有我的舅婆舅公出现，仍然有布娃娃的出现，仍然有老佛爷的怀疑和不满，仍然要面对皇后的疾言厉色……最后，当人人都在指责我们两个的时候，你就动摇了！” 
　　乾隆点点头，深吸了一口气。 
　　“看样子，你们这口气，还没消！”就看向尔康和永琪：“你们两个怎么说？” 
　　“皇阿玛，”永琪含泪说道：“从小，你在我心目里，就是一个顶天立地的大人物，是个叱吒风云的皇帝，光芒万丈，不可一世！但是，距离我却很遥远！只有此时此刻，我才深深感觉到，你是一个慈爱宽容的爹！我真的非常非常想跟随你，也以当你的儿子为荣。可是，重回皇宫，确实让我们四个很为难，我们劫后重生，很怕再堕苦海！阿玛，请你原谅！” 
　　尔康看看紫薇，抬头定定的看着乾隆，恭敬而诚恳的说： 
　　“皇上，在这次的逃亡里，我曾经被砍了两刀，差点失去了我的左手……我知道失去手臂的痛，实在不愿意您也痛一次！但是，紫薇和小燕子，在宫里饱受迫害，两人又不知人情世故，再度犯错的可能性太大！皇上如果真的爱他们，不如放掉她们！也允许我和永琪，跟着她们去流浪！‘小舟从此逝，江海寄余生’！算是您对我们的恩赐！” 
　　乾隆怔怔的看着这四个年轻人，一句话都说不出来了。 
　　 
　


   





   
58 


　　从“醉仙居”回到贺家，紫薇、小燕子、尔康、永琪四人，仍然深陷在激动和感动的巨浪里，思潮起伏，无法平息。箫剑、柳青、柳红、金琐围绕着他们，听到乾隆亲自来了，大家都震住了。 
　　“他亲自跑到南阳来接你们回去？他居然能够放下身段，日夜赶路到南阳？”箫剑无法置信的问，看看小燕子和紫薇：“怎么眼睛都是红红的？哭过了？” 
　　小燕子马上去擦眼泪，把两盒点心拿出来。 
　　“快吃！是御膳房的点心，平常吃不到的！” 
　　柳青柳红看看点心，看看四人。 
　　“他带点心来给你们吃？”柳红睁大眼睛问。 
　　“哎！”金琐惊呼：“小姐，都是你们最爱吃的点心耶！” 
　　“是！”永琪看着那些点心，眼神里都是内疚：“皇阿玛说，连夜要御膳房做出来的！看到皇阿玛这样，我觉得我们好残忍，好自私！他几乎是在迁就我们，讨好我们，许多他从来不说的话，他都说了！那么低声下气，可是……我们还是坚持不回去。我们比他狠心！” 
　　尔康喃喃的、需要说服自己似的说： 
　　“我们不能再来一遍了！好不容易，离开了那个皇宫，好不容易，走到了南阳。如果我们再一次半途而废，以后会怎样？如果再碰到第二个‘香妃’，我们会不会又管闲事？这次，皇恩大赦，我们死里逃生。下次呢？下次的下次呢？” 
　　“就是就是！”小燕子拼命点头。 
　　紫薇擦擦眼睛，叹了口气： 
　　“他亲自来南阳，他说要‘接我们回家’，他说他不是皇上，只是一个‘没有骄傲，没有火气的父亲’……听了这些话，我真的不能不感动！他没有派人‘追杀’我们，那是一个误会。我娘的事，他也明白过来了！‘砍头’也不过是要吓唬我们……小燕子……你赶快跟我说一些他不好的地方，免得我又举棋不定了！” 
　　柳青看到四人如此，冲口而出： 
　　“我看你们就算了！大家改变路线，回北京去吧！我和柳红金琐，重新把会宾楼开张，你们还是去当你们风风光光的格格、阿哥、和额驸！大家随时可以见面，可以和大杂院的老老小小聚会，不是挺好吗？我看，你们忘掉大理吧，都打道回府，各归各位！也免得我们一南一北，分在两个地方。金琐从昨天晚上起，就在为分别掉眼泪了！” 
　　金琐一听，就激动的抓住紫薇的手，嚷着： 
　　“就是！就是！小姐，你心里最气的，就是皇上否决了太太，现在，皇上既然想明白了，你的气就该消了！他好歹是你的爹嘛！你们去了大理，我要哪一年才能再见到你们呢？不要去了！回宫吧！” 
　　箫剑听到这儿，就抓住了他的箫和剑，往门口掉头就走。 
　　小燕子一个箭步，上去挽住了他。 
　　“你生气了？” 
　　“我当然生气了，而且非常失望！”箫剑大声说：“我已经勾划出很多图画，到了大理，我们要怎么生活！现在，看样子，我们永远也到不了大理！” 
　　“我们没有说要回宫呀！没有答应皇阿玛呀！”小燕子急急说。 
　　箫剑看着小燕子，眼神深不可测，突然激动的抓住她的胳臂，用力的摇了摇，冲口而出的喊： 
　　“小燕子！你不可以再回到那个回忆城里面去！如果你是我妹妹，跟着我走！永远不要再回头！只要你不回头，我什么都认了！保护你和永琪．好好的活一辈子！” 
　　小燕子张大眼睛，怔怔的看着箫剑。 
　　尔康忽然打了一个冷战，悚然而惊。 
　　“听我说……”箫剑严重的凝视着小燕子：“我要告诉你……” 
　　尔康突然冲上前去，一把抓住了箫剑的胳臂，很快的打断了他： 
　　“箫剑！何必那么激动？大家并没有放弃大理呀！那儿，有我们的梦想，是我们理想中的天堂，我们不会轻易让它失去的！来，我们去外面散散步！我跟你‘从长计议’，好不好？” 
　　箫剑怔忡着，抬头看着尔康，只见尔康目光深沉恳切，带着一股洞悉一切的神情。他不禁深深的震动了，情不自禁的放掉了小燕子，跟着尔康出去了。紫薇看着他们两个消失在门口，叹了口气： 
　　“难怪箫剑会生气，好不容易，把我们带到这儿，我们居然想回去，我看，大家还是仔细想一想再说吧！” 
　　箫剑跟着尔康，走出了贺家，一直走到后面的山坡上。箫剑站定了。 
　　“你到底要跟我谈什么？” 
　　“谈你和小燕子那个‘杀父之仇’！”尔康紧紧的盯着他，说：“刚刚在屋里，你是不是几乎脱口而出了？如果我不把你拉出来，你预备就在大家的面前，把你苦苦隐藏的秘密，就这样公布了吗？你不是说，不会剥夺小燕子的快乐吗？如果你不小心说出来了，你认为，小燕子还会这么快乐，这么开朗吗？” 
　　箫剑大惊，一退，瞪着尔康说： 
　　“难道你已经知道我的秘密了？你怎么会知道？” 
　　“我并不知道，只是猜测！我把和你认识以来的点点滴滴，拼凑在一起，觉得你的身世，非常不简单！如果我猜得不错，你的杀父仇人，大概住在回忆城里！他和我们每一个人，都关系密切！” 
　　箫剑再一退，不敢相信的看着尔康。 
　　“你怎么猜出来的？” 
　　“难道我猜对了？那个人……是……一定不是吧？”尔康虽然料到了，仍然希望自己的猜测是错误的。 
　　“你猜的人是谁？” 
　　“你就说了吧！你是一个坦荡荡的人，为什么吞吞吐吐？你越吞吞吐吐，我就越紧张！难道那个人是……老爷？”尔康问。 
　　“你太厉害了！没料到什么都瞒不住你！”箫剑对尔康重重的点头：“你猜对了！就是那个人！他，就是你们那个‘卧龙帮帮主’！” 
　　尔康虽然已经猜到，仍然深受震动，脸色蓦然变白了。 
　　“你的父亲，到底是谁？” 
　　“我的先父，就是当过知府，后来因为文字狱．被乾隆斩首的方之航！” 
　　“方之航？文字狱？”尔康抽了一口冷气。 
　　“文字狱！”箫剑咬牙说：“我爹作了一首诗，被冠上反清的思想！牵连我家每一个人，当初，我爹被处死，我的叔叔们下狱，一共被牵连的，有十九个人！对！你们那个磕睡龙，就是我和小燕子的杀父仇人！” 
　　尔康睁大了眼睛，一瞬也不瞬的注视着箫剑： 
　　“你有意接近我们，不止要认妹妹吧？你还想混进皇宫？” 
　　“不错！我是很想混进皇宫，我也成功了！今生，我唯一一次，有了报仇的机会，就是假扮成萨满法师，接近了乾隆！我看着他，跟他四目相对，那一x那，我要取他性命，轻而易举！我也差一点做了！” 
　　尔康回忆起来，不寒而栗： 
　　“好险！为什么你又把机会放过了呢？” 
　　“为了你们每一个人！我实在没有想到，和你们几个萍水相逢，你们居然对我推心置腹！我这人，只要别人对我‘推心置腹’，我就愿意为对方‘粉身碎骨’！这也是为什么，我在江湖中，能够交到这么多生死之交的原因！那天，我看着你们大家，为了蒙丹和含香，去冒生命的危险！也看着你们几个，对磕睡龙的那种崇拜依恋和矛盾，体会到你们一面欺骗他，却一面爱他的情绪……我，下不了手！” 
　　尔康听傻了，目不转睛的看着他。 
　　“谢谢你当初‘手下留情’，要不然真是天崩地裂，不可收拾！”他吸了一口气，思前想后，觉得毛骨悚然。“箫剑，这个秘密，绝对绝对不能让小燕子知道！” 
　　“为什么？” 
　　“你想想清楚！”尔康恳切的说：“小燕子和永琪已经山盟海誓了，她将来是皇上的媳妇，如果她知道自己的身世竟是这样，她和永琪还能成为夫妻吗？你和他们两个相处了这么久，应该完全体会到他们两个那份深刻的感情吧？” 
　　箫剑点了点头，脸色凝重了。 
　　“这正是我矛盾痛苦的原因！为了小燕子的幸福，我似乎应该死守这个秘密！这也是为什么，我曾经想送你们到这儿，就离开你们，连妹妹都不要认了！”他叹口气：“当我发现，小燕子已经进了宫，认贼作父……” 
　　“认贼作父？这四个字太重了！不可以这么想，这太偏激了！箫剑，文字狱是每个朝代都有的事，它是每个帝王对‘思想’的统治！我有一个问题要问你，你的先父，有没有‘反清’思想呢？” 
　　策剑愣了愣．反问： 
　　“如果他有，他就该死吗？” 
　　“不是他该死，而是他犯了大忌！或者，有一天，这个时代会进步，人类会走到一个思想自由，言论自由，信仰自由的时代！但是，一定不是现在这个时代！我的意思是，文字狱的死难者，往往是思想的‘殉难’者！是为‘理想’而死的！他是明知故犯的，是‘视死如归’的！” 
　　“我必须承认，你的话也有你的道理！”箫剑深思着。 
　　“再说，人非圣贤，孰能无过？就算皇上错杀了你爹，他现在已经变了！现在的皇上和以前有很多的不同，他已经不再残忍，心存仁厚，轻易不用死刑！” 
　　“但是，他却要砍两个格格的脑袋！差一点，我唯一的妹妹，也被他处死了！” 
　　“这是一个误会，现在，我们已经证实，皇上根本没有存心要她们两个的脑袋，只是想给我们一个教训，吓唬吓唬我们而已！” 
　　“看样子，你们一个个，仍然对他死心塌地！” 
　　“因为我们心底，也有一股正义感，就是这股正义感，让我们不顾一切的去救含香，也是这股正义感，使我们不能抹煞皇上的好，和他的英明！”尔康坦白而正直的说，凝视着箫剑：“其实，皇上对于小燕子，真是宠爱极了，明知她不是格格，依然视如己出。如果皇上使小燕子成了孤儿，冥冥中，又有一个力量，把小燕子牵引进宫，让皇上成了她的父亲，这不是很神奇的一种回报吗？” 
　　箫剑锐利的盯着他．提高声音： 
　　“你的意思，是要小燕子继续去当她的还珠格格吗？” 
　　“有什么不好？只要她不知道真相，她会做一个快乐的还珠格格！只要皇上不知道真相，皇上会宠爱她到极点！上苍用另一个方式，让这个‘血海深仇’化解！你自己也说过，‘报仇’不是你生命的主题，你也不会把小燕子变成一个满心仇恨的人！我现在才知道，说那句话的人，有颗多么高贵的心！” 
　　箫剑注视了尔康好一会儿，心里真是矛盾极了。 
　　“再说，你这个仇，要报起来，并不容易！”尔康继续说：“万一不成功，又是多少颗脑袋要落地！包括被你救下来的、小燕子的脑袋在内！万一万─，你徼幸成功了，你却杀了一个好皇帝，成为整个中国的罪人！”他盯着箫剑，有力的问：“你的‘家’和‘国’比起来，哪一个重？” 
　　箫剑怔住了。半晌，才说道： 
　　“尔康，我不得不承认，你的聪明，你的才智，你的观察力和说服力，都让我自叹不如！乾隆有你这样的臣子，是他有福了！可惜他不知道珍惜！”他看看天空，深深一叹：“我就说，不能和你们这种人在一起，跟你们相处久了，会让人忘了自己是谁！” 
　　“我记得，有人告诉我，人生最大的美德，是‘饶恕’！” 
　　“谈这两个字，好容易！想做到这两个字，好难！我怕我没有这样的胸襟！” 
　　“为了小燕子，试试看！你的故事，对小燕子未免太残忍了！” 
　　“我知道。所以，我告诉小燕子，我们的仇人死了！我连爹的真名字，都不敢告诉她！我早已体会，这个秘密说出来，会造成小燕子的不幸！永琪．他是我们仇人的儿子，可是，他却是小燕子的心上人！这件事，对我真是一个震撼！这些日子来，我眼看他对小燕子的付出，为她弃一切，还要忍受她的坏脾气，真让我深深感动！我没办法拆散他们！不忍心让小燕子得到一个哥哥，却失去一份真情！如果他们两个，跟我去大理，我就认了！如果小燕子还要回到那个磕睡龙身边，我实在无法心平气和！” 
　　“我明白了！一切还没有做定论。我们走着瞧吧！在我内心，也一心一意，要去大理！你无论如何，沉住气，行不行？” 
　　箫剑深思着，矛盾着，重重的点了点头。 
　　尔康松了一大口气： 
　　“箫剑！听了你这篇话，我才知道，什么叫作‘英雄’！你当之无愧了！” 
　　箫剑一楞，黯然一笑，说： 
　　“尔康，你好高段，用‘英雄’两个字，封了我的口！如果我不能守秘密，我大概就是‘狗熊’了！”他抬眼看了看天空：“记得我说过的话吗？人生，充满了故事！有人，用生命写故事，有人看故事！看来，你我，都是故事中人，逃不掉了！” 
　　尔康点头，两个英雄人物，不禁惺惺相惜。这番谈话，就深深的烙印在箫剑的心灵上了。为了小燕子，什么都不能说！ 
　　尔康在紫薇面前，是没有秘密的。当紫薇听了箫剑的身世，真是吓得魂飞魄散，震撼得一塌糊涂。 
　　“原来是这样？太不可恩议了！现在，我才恍然大悟，什么都明白了！那……怎么办？如果小燕子知道了，不是天下大乱了吗？你有没有告诉箫剑，如果小燕子知道了这件事，她一定承受不了的！” 
　　“我说了！什么都说了！所有的利害，得失，我全分析过了！事实上，箫剑是个聪明绝顶的人，我分析的事，他自己早就分析过几千几万次了！他清楚得很，要保护小燕子，就什么都不能说！只是，事情牵涉到杀父之仇，恐怕谁都无法一笑置之吧！” 
　　“以你看，他会死守这个秘密吗？”紫薇问。 
　　“我不知道！我现在才体会出，他身上为什么总有一种沧桑感！我可以深刻的感受到他的矛盾和痛苦，除非有一天，他能够潇潇洒洒的把这个仇恨彻底忘掉，否则，他永远都会很痛苦！” 
　　“你认为他会彻底忘掉吗？” 
　　“有可能！只是好难。” 
　　“有大智慧的人就做得到，我一直觉得，他就是一个有大智慧的人！” 
　　“只怕‘饶恕’两个字，是属于‘神’而不是‘人’的！” 
　　紫薇想着小燕子的身世，心里充满了恐惧，抬头看着尔康，深思的说： 
　　“我们不要再犹豫了，一定去大理，好不好？到了大理，这些恩恩怨怨，就不会存在了！远离了那个回忆城，我们才能远离仇恨，获得真正的平安！” 
　　尔康握住她的手，郑重的、承诺的说： 
　　“是！我们去大理！” 
　　尔康对紫薇的承诺，真能做到吗？ 
　　这天，乾隆带着福伦，来到了贺家，大踏步走进了那个小厅。福伦嚷着： 
　　“永琪！尔康！紫薇！小燕子……老爷来看你们了！” 
　　紫薇、小燕子、尔康、永琪全部跑了出来，见到乾隆，大惊。柳青、柳红、金琐、箫剑跟在紫薇等人后面，看到乾隆，个个震惊。尤其是箫剑，一眼看到乾隆，他整个人就像触电一样，通过了一阵颤栗，站在那儿，动也不能动了。 
　　乾隆完全不知道，有个这样复杂的人物存在着。福伦已经告诉他，关于箫剑认妹妹的故事。但是，福伦自己知道的，就是一个“有保留”的故事，告诉乾隆的，更是“语焉不详”。反正，乾隆知道有个自称是小燕子的哥哥出现了，一路上帮小燕子打架，保护这群王孙公主流浪，为他们拼命，对这四个人好得不得了，这些，也就够了。四海之内皆兄弟也！反正，小燕子来历不明，到处认哥哥、认姐姐、认妹妹……是她的习惯，连“皇阿玛”她都认了，再认一个“哥哥”，也不稀奇。他对小燕子认哥哥的事，就这样理所当然的接受了。看着一屋子的人，他轻快的说： 
　　“小燕子，紫薇，我来见一见这些帮助你们的朋友，也见见小燕子的哥哥，既然你们都不跟我回去，我要回北京了！” 
　　“皇……老爷，你怎么来了？”小燕子惊喜的喊。 
　　乾隆笑着骂： 
　　“又给我改了姓？什么黄老爷，我是‘艾老爷’！” 
　　“是！艾老爷！”小燕子更正着，不禁想起和乾隆微服出巡的情景。 
　　乾隆脸色一正，也不胜怀念的说： 
　　“想起那次‘微服出巡’，真是记忆犹新。可惜你们已经决定去大理了，要不然，真想再带你们几个，去徽服出巡一次！我们可以游一游江南！小燕子，听说你是杭州人，那个杭州，真是美极了！” 
　　柳青柳红金琐就急忙上前，预备下跪，喊着： 
　　“皇上吉祥！” 
　　乾隆急忙伸手一挡： 
　　“不要跪我，喊‘老爷’就好！”看着柳青柳红。 
　　金琐就介绍着： 
　　“这是柳青，这是柳红！” 
　　“就是会宾楼的老板，对不对？”乾隆问。 
　　“是！”柳青、柳红恭恭敬敬的回答。 
　　“那个会宾楼，福伦已经跟我说了，回去以后，我马上就让他们拆掉封条，你们可以重新开张！以后，任何人都不许查封会宾楼，这是承诺！” 
　　柳青、柳红大喜，急忙道谢： 
　　“谢谢老爷！” 
　　“小燕子，你那个哥哥呢？”乾隆四面看。 
　　箫剑一直目不转睛的看着乾隆，已经出神了。尔康和紫薇，都紧张得一塌糊涂，也目不转睛的盯着箫剑。 
　　小燕子就回头，急忙拉了箫剑过来，喊着： 
　　“老爷，我给你介绍，这是我的哥哥，箫剑！” 
　　箫剑挺立着，眼光锐利的凝视乾隆。 
　　乾隆接触到这样的眼光，不禁一震，觉得这样锐利的目光，依稀仿佛，好象在哪儿见过？他就走向箫剑，仔细的看着他，困惑的问： 
　　“我们见过吗？” 
　　尔康和紫薇交换了一个视线，两人都像绷紧的弦。 
　　箫剑的手一动，紫薇好紧张，忽然扑过来，把乾隆一撞，慌慌张张的喊： 
　　“老爷！你坐这边来！”不由分说的把乾隆拖到老远的一张椅子上，推他坐下，急喊：“金琐！还不给老爷泡茶……老爷爱喝的茶叶呢？” 
　　“老爷爱喝的茶叶……哎！小姐，我们没有带出来啊！”金琐莫名其妙的说。 
　　“随便什么茶叶，老爷爱喝茶，先倒杯茶来再说话！”永琪说。 
　　“是！”金琐就去泡茶。 
　　尔康趁此机会，就大步一迈，站在箫剑身边，严阵以待。空气蓦然之间，变得怪异而紧张。箫剑看到尔康和紫薇如此这般，不禁用眼角扫了尔康一下。 
　　小燕子心无城府，又把箫剑拉到乾隆身边去，紫薇立刻紧贴着乾隆。尔康亦步亦趋，跟了过去。小燕子快乐的嚷着： 
　　“老爷，我告诉你，我哥哥是世界上最好的人，老天对我真好，给了我一个好哥哥！” 
　　乾隆回过神来，看着箫剑： 
　　“福伦告诉我，你和小燕子是兄妹，你们父母在临终的时候，把你们一南一北，托人抚养，所以兄妹分散了！” 
　　箫剑默然不语。乾隆又说： 
　　“听说，你费了很多工夫，才找到小燕子，所以，想把她带到云南去定居？” 
　　箫剑点点头。 
　　“听说你能文能武，饱读诗书？” 
　　“世上哪有‘能文能武，饱读诗书’的人？”箫剑终于开口了，语气里带着萧索和嘲讽：“生命这么短暂，学问那么广大，用有限的生命，去学习无边的学问，谁能学得完？这几个字太重了！” 
　　乾隆深深的看了箫剑一眼，有些好奇，有些震惊，心想，又是一个江湖奇人！ 
　　“箫剑！你既然是小燕子的哥哥，等于也是我的孩子了！我看你一表人材，谈吐不俗，你愿不愿意随我到北京去，博取一个功名？也给你早逝的父母，光宗耀祖？” 
　　箫剑直视着乾隆： 
　　“谢谢你的好意，我不愿意。” 
　　“不愿意？”乾隆惊讶的：“你答得好干脆！为什么？” 
　　“人各有志！我海阔天空，已经习惯了！只想四海为家，不求功名利禄！” 
　　乾隆迎视着箫剑的眼光，诚挚的说： 
　　“好！我尊重你的意愿！”就看着小燕子和紫薇，说：“小燕子！紫薇！你们两个过来！” 
　　小燕子和紫薇并排站在乾隆面前。乾隆看看两人，看看箫剑和柳青柳红等人，就正色的、郑重的说道： 
　　“两个丫头，这次，我的一道命令‘斩首示众’，逼走了我心爱的几个孩子，这些日子，确实让我悔不当初！现在，我在你们的朋友，哥哥面前，给你们两个一件礼物！以后，不论你们在哪儿，这礼物对你们的帮助都很大！万一，我又发了脾气，再要你们的脑袋时，可以救你们一命！”乾隆就从怀里，掏出两个金牌：“这就是‘金牌令箭’！在朝里，只有立下战功的大臣，才有这项殊荣，能够得到我的金牌令箭！你们傅六叔有一个，兆惠将军有一个，福伦都没有！我现在破例，把两个金牌，送给小燕子和紫薇！允许你们两个，拿出金牌，就代表我的命令，可以饶你们不死！记住！只有三次机会！如果你们犯下大祸到第四次，这个金牌也救不了你们了！这三次的限制，是免得你们滥用金牌的权利！这样，你们应该不会再害怕，动不动就被我砍头了吧？” 
　　紫薇和小燕子，惊愕的看着那两个金牌，震动得不得了。 
　　“老爷……我们不能收这个！”紫薇鹊乃怠 
　　“你可以收！是我的赏赐，你只能谢恩，不能拒绝！” 
　　紫薇深深的看着乾隆。在乾隆眼底，读出了那份宠爱和珍惜，眼睛就湿了。 
　　尔康和永琪，互相看了一眼，都是满脸的震动。 
　　小燕子已经拿起了金牌，激动的看着，喊着： 
　　“哇！金牌令箭！给我一个金牌令箭？那……老爷，如果老爷要砍别人的头，我能不能用金牌的权利去救他？” 
　　“可以！任何人都可以，但是，只能用三次！你不要阿猫阿狗都去救，最后，自己没有权利了！我看你一天到晚闯祸，三次权利够不够你用，都有问题，你最好节省着用！” 
　　小燕子就高兴的握住金牌，嚷道： 
　　“这个礼物太好了！太有用了！皇……老爷，你怎么不早一点给我呢？那么，我们上次就可以用它，也不会弄得这样天翻地覆了！”说着，就欢天喜地的拿着金牌，去给箫剑看：“箫剑！你看我的金牌！你看你看……老爷给我一个金牌令箭耶！我以后不会被砍头了，我有金牌令箭了！” 
　　箫剑看看金牌，看看喜悦的小燕子，看看乾隆，心里翻滚着难言的情绪。这是乾隆吗？是一国之君吗？怎么对小燕子这样好？给她一个金牌令箭？是给她多少宠爱和保证？这个人，是自己的仇人？还是小燕子的恩人？他迷惑起来，内心深处，被乾隆和小燕子这种“父女之情”深深的撼动了，就不由自主的退后了几步。 
　　尔康看到他退后了，才稍稍放松了自己。 
　　小燕子喜不自胜，又奔过去给永琪看： 
　　“永琪，你看你看！” 
　　永琪感动得不得了，说： 
　　“小燕子，老爷给你的，是从来没有过的‘殊荣’啊！” 
　　“什么‘丝绒’？”小燕子嚷：“这不是‘丝绒’，这是‘金牌’啊！” 
　　小燕子这样一嚷，屋子里那股紧张的气息就缓和了好多。柳青柳红和倒茶过来的金琐，都忍不住笑了。 
　　乾隆就宠爱的看着紫薇和小燕子，说道： 
　　“你们把东西收好！别弄丢了！只要把金牌拿出来，任何人见到金牌，就和见到我一样！它的效用还不止这一点！文武百官，看到金牌，都要下跪！所以，你们不要随便拿出来！” 
　　小燕子和紫薇就慌忙收起了金牌。紫薇屈了屈膝说： 
　　“那么，我们就恭敬不如从命了！” 
　　小燕子好快乐，也屈了屈膝： 
　　“我也‘恭敬不如虫子命’！” 
　　乾隆瞪着小燕子，笑了，问： 
　　“你是什么‘虫子’？” 
　　小燕子看看众人，清脆的说： 
　　“蜘蛛！我们大家都是‘蜘蛛’！” 
　　一句话把众人全说傻了。乾隆莫名其妙的问： 
　　“蜘蛛？为什么你们大家都是‘蜘蛛’？这话我听不懂！” 
　　小燕子瞪大眼睛，振振有词的说： 
　　“永琪说的，我们大家都是‘蜘蛛死了还会活’！” 
　　“蜘蛛死了还会活？为什么？”乾隆更加糊涂了。 
　　“老爷，是‘置之死地而后生’！”尔康忍着笑说。 
　　乾隆一怔，忍不住哈哈大笑起来。 
　　“哈哈！哈哈！小燕子，这些日子没看到你，这种笑话我都差点忘了！好久，我没有这样开怀一笑了！”笑完，他就十分不舍的看着小燕子。 
　　箫剑站在一旁，看得目瞪口呆了。 
　　乾隆看看小燕子，看看紫薇，突然长叹一声．站起身来： 
　　“紫薇，小燕子，永琪，尔康！你们好自为之！从这儿到大理，还有漫长的路要走！紫薇身子弱，路上风吹日晒，尤其要小心！小燕子喜欢管闲事，有勇无谋，大家要特别注意她！听说，你们身上的钱，都用光了！我让福伦给你们准备了一些盘缠！至于穿的用的，还有药材，都给你们准备了！要走长路．有备无患才好！好了，你们要爱护自己，保护自己，我走了！” 
　　乾隆就往门口走去，福伦急忙跟随。尔康仍然亦步亦趋。 
　　一屋子的人都呆怔着，连送都忘了送。 
　　乾隆已经走到门口，紫薇心中，热血奔腾，再也忍不住了，蓦然间冲上前去，拉住了乾隆的胳臂，眼泪一掉，冲口而出的说： 
　　“皇阿玛，我跟你回家！” 
　　尔康惊看紫薇，脱口惊呼： 
　　“紫薇？你不是已经决定……” 
　　紫薇凝视尔康，含泪说： 
　　“尔康，我知道大理很好，是我们的梦，是我们理想中的天堂……可是，我走了二十年，才走到我爹的身边，好珍惜这份父女之情……大理没有脚，它不会走！让那个大理，再等我几年吧！” 
　　尔康看着紫薇，知道她已经做了最后的决定，她的话说出口，再难收回了。他吐出一口长气，心里若有所失，也如释重负了。 
　　小燕子看到紫薇如此，哪里还控制得住，追上前去，含泪嚷： 
　　“紫薇要跟你回家……那……我也跟你回家！” 
　　永琪咬了咬嘴唇，眼中湿了。 
　　箫剑看到这儿，一气，转身出门去了。尔康看到箫剑出门去，就追了出去。 
　　到了院子里，尔康一把拉住了他，诚恳的说： 
　　“箫剑！人生没有解不开的仇恨！过去的事，已经那么多年，其中的是是非非，恐怕连你自己也弄不清楚来龙去脉，你就让它过去吧！” 
　　箫剑站住了，盯着尔康，说： 
　　“我很好奇，刚刚你拦在我前面，你怕我对那个‘老爷’下手，是不是？我怎么可能那么轻举妄动？但是……如果我真的下手了，你预备怎么办？跟我拼命吗？” 
　　“是！我会跟你拼命！”尔康看着他，一脸的严肃：“让我告诉你一件事。在紫薇还不是格格的时候，我们曾经一起跟老爷去微服出巡。有一天，我们赶上了一个庙会，当时，所有的人，都去围观八仙表演，老爷身边，只有一个完全不会武功的紫薇。谁知，八仙都是大乘教的刺客，那些刺客突然发难，一个武功高强的老头，拿了一把尖刀对老爷刺过去。当时，紫薇想也没想，就挡在老爷身前，那一刀，就刺进了紫薇胸口。紫薇直到现在，身体都不是很好，就因为那一刀的关系！” 
　　箫剑从来没有听过这个故事，不禁睁大了眼睛。 
　　“所以，刚才如果你的剑出手了，紫薇一定会挡在前面。你的剑，很可能刺进的是紫薇的身体，或者是我的，或者是永琪的，也可能……是小燕子的！” 
　　箫剑混身掠过一阵颤栗，非常震动的看着尔康，知道他说的都是实情。 
　　“你们都会为他奋不顾身？” 
　　“是的！所以，你千万不要冒险，你是我们大家的‘生死之交’，你是小燕子的亲生哥哥，你在我们每一个人的心里，都有举足轻重的地位，不要伤害我们！不要让我们这么多的人，变成你那个‘仇恨’的牺牲品！” 
　　箫剑一瞬也不瞬的看着尔康。 
　　“我言尽于此！希望你能大彻大悟！我好喜欢那个喝着酒，念着诗的箫剑！”尔康朗声念着：“一箫一剑走江湖，千古情愁酒一壶！两脚踏翻尘世路，以天为盖地为庐！好大的气魄！那个‘情愁’两个字，是我们的误解吧？应该是‘情仇’，仇恨的仇字，是不是？” 
　　箫剑怔着，完全被说服了。尔康拍了拍他的肩： 
　　“我们回到房里去吧！我们这样单独跑出来，会让老爷觉得很奇怪！” 
　　两人这一去一回，厅里的人，几乎没人注意。当他们回到厅里，只见乾隆搂着紫薇和小燕子，左看右看。眼神里，是无尽无尽的感动和欣慰。 
　　“你们决定跟我回家了？”他哑声的问。 
　　紫薇、小燕子异口同声的、哽咽的回答： 
　　“我们决定了！” 
　　乾隆好感动，好安慰，抬眼看永琪。 
　　“永琪，你呢？” 
　　“老爷，连小燕子都决定回家了，何况我呢？” 
　　乾隆的眼光，就找着尔康。 
　　“尔康……你呢？” 
　　“老爷，他们三个都决定了，我们大家行动一致……都跟你‘回家’！” 
　　乾隆吐出一口长气来，然后，他拥着紫薇和小燕子，柔声的说道： 
　　“我们那个‘家庭战争’，到此为止，好不好？大家都有委屈，都有伤心，我们就把那些委屈和伤心，一笔勾消了，好不好？这牙齿和嘴唇那么亲近，也有牙齿磕到嘴唇的时候，我们就当这次的事件，是牙齿磕到了嘴唇，总不能一生气，就把牙齿都拔了，是不是？” 
　　紫薇和小燕子拼命点头，眼泪拼命的掉。 
　　柳青、柳红、金琐、福伦全部感动得无以复加。 
　　这时，箫剑再也按捺不住了，看了尔康一眼，就一步上前，对乾隆说道： 
　　“我刚刚认了小燕子，很想带她去大理。但是，我知道我带不走她了，我只有认命了！我看了半天，觉得，一个‘爹’对她的意义，大于一个‘哥哥’！她有人这样宠着，照顾着，还有救命的金牌令箭当护身符，我应该对她放心了！这一路上，我一直问他们大家一个问题，皇上这样追杀他们，在他们心里，还是不是一个仁君？他们个个都斩钉断铁的告诉我一个字‘是’！我现在明白了！为了你是这样的一个‘仁君’，为了他们几个对你的敬爱，我只好放手！” 
　　乾隆并不了解箫剑话中的含意，听到大家说他是“仁君”的那段话，十分震动。 
　　紫薇和尔康，却完全明白箫剑的意思，知道他终于想清楚，把那段仇恨放下了。两人好感动，激动而感恩的看着箫剑。 
　　乾隆终于愁云一扫，就爽朗的笑着，精神抖擞的说： 
　　“大理！我明白了！那是你们大家的梦！看你们每个人，心心念念要去大理，我一定成全你们！不过，无论要去哪里，都应该先把你们的终身大事办完，是不是？” 
　　尔康和永琪一听，要完成终身大事，喜出望外，什么坚持都没有了。大理，也丢到脑后去了。两人并排而立，双双一抱拳，大声说： 
　　“谢谢老爷！” 
　　 
　


   





   
59 


　　乾隆离开之后，箫剑就回到卧室，开始收拾自己那简单的行囊，预备和大家告别，远走天涯了。小燕子看到箫剑在收拾行装，就气极败坏起来，她着急的抢着他手里的包袱，拉出包袱里的衣服，又去抢他的箫和剑，喊着： 
　　“我不许你走！我就是不许你走！” 
　　大家都挤在房间里，人人都又是着急，又是不舍。 
　　“箫剑！你再想一想，真的要离开我们大家吗？”尔康问。 
　　“现在大局已定！你们各归各位，我是多余的了！”箫剑头也不抬的说。 
　　“怎么会多余呢？你是我哥哥呀！”小燕子拉着他，恳求的说道：“虽然我们不能马上去大理，可是，皇阿玛已经答应了，明年春天，就让我们去！所以，你也跟我们去北京，到了明年春天，我们再一起去大理，好不好？” 
　　“你们既然决定回北京了，我就和你们大家，在这儿分手！” 
　　“不行不行！你还要教我方家剑法，还要教我怎么念成语，我要变得像你一样有学问，能够‘一开口就吐出文章’来！我不要和你分手！” 
　　箫剑抬起头来，凝视着小燕子，认真的说： 
　　“小燕子，我已经找到了你，看到你过得很好，我的心事，都已经了了。相信我，我现在离开你们，是最好的结局，我应该飘然远去了！” 
　　“不能飘啊飘，去啊去！你飘啊飘，去啊去，我怎么办？”小燕子不依的说。 
　　尔康在箫剑肩上，重重的一拍： 
　　“我们这么多好朋友，再加―个小燕子，都留不住你吗？听到你对皇上说的那几句话，我太感动了！你是真正有大智慧，大胸襟，大气魄的人，是懂得‘饶怨’的人。和你比起来，我们这一群人，都太渺小了！箫剑，对于一个像你这样的朋友，我舍不得说‘再见’！” 
　　尔康说得好诚恳，箫剑怔着。紫薇接口说： 
　　“我也舍不得！” 
　　“箫剑！”永琪也真情流露的说：“皇阿玛已经说了，回到宫里，要给我我们办喜事，难道，你连自己妹妹的婚礼，都不参加吗？假如你不参加，小燕子一定不会快乐！” 
　　“就是就是！”小燕子好委屈的点着头：“如果他不参加，我就不要嫁！” 
　　“啊？不要嫁？”永琪大惊。 
　　箫剑看着众人，对尔康投去深深的一瞥： 
　　“我走了，你们可能还安心一点！” 
　　尔康也深深凝视箫剑： 
　　“我对你已经安心了！很诚恳的邀请你去北京。会宾楼永远有你的房间，我们常常可以相见，不是很好吗？” 
　　“为什么你不肯跟我们去北京嘛？”小燕子喊：“难道我有了皇阿玛，就不能有哥哥吗？如果我两个里面，只能有一个，那……我还是跟你去大理吧！” 
　　“小燕子！不能这样‘出尔反尔’！”永琪一惊。 
　　“什么‘粗耳朵，细耳朵’？我就是不要和箫剑分开嘛！”小燕子瞪着箫剑，生气了：“什么哥哥？八成是骗我的！好嘛，你走你走！不要管我好了！我下次把金牌令箭用完了，你就让我给皇阿玛砍头好了！” 
　　小燕子说着，眼泪水一掉，转身就冲出门去。箫剑急喊： 
　　“小燕子……不要生气……” 
　　“怎么可能不生气嘛？”小燕子头也不回的往外冲，嚷着：“我生气，生气，生好大的气！气得死掉，气得昏掉，气得胃痛头痛肚子痛，气得升天……” 
　　“好了，好了！”箫剑没辄了：“我投降，小燕子！我跟你们一起去北京！我拿你没办法，拿你们每个人都没办法！我投降了，做你们这个国家的人吧！从此，忘了我是谁！” 
　　小燕子一笑，立即转身，欢呼起来： 
　　“哇！我太高兴了！哇！我太得意了！哇！我也要飘啊飘，飘起来了！哇……我这么倒楣的人，怎么会碰到这么多好事？就算宫里，有一大堆黄鼠狼等着我，我也不怕了！”就飞舞到箫剑面前去，挽住他的胳臂，喊道：“箫剑！你是世界上最好的哥哥！” 
　　箫剑怜惜而宠爱的看着她，唇边绽着笑意。 
　　众人都感染了这份喜悦，人人笑得好灿烂。 
　　第二天，大家就跟着乾隆，浩浩荡荡的回宫了。 
　　旗帜飘飘，两辆马车在御林军的前呼后拥下，向前从容的前进。前面是乾隆讲究的马车，后面是尔康他们那辆普通的马车。尔康、永琪、柳青、箫剑都骑着马。乾隆带着小燕子、紫薇、金琐、柳红坐在马车中。 
　　乾隆左边是小燕子，右边是紫薇。他左看右看，又是安慰，又是高兴： 
　　“真好！你们两个又在我身边了，这种日子，实在幸福。以后，我们都要懂得珍惜，不要再闹别扭了！” 
　　“那……你以后也不要用‘砍头’来吓唬我们嘛！太严重了嘛！”小燕子说。 
　　“那……”乾隆说：“我们约法三章，你们也不许把我的妃子偷出宫去，这也太严重了嘛！” 
　　“那……你也不要左一个妃子，右一个妃子娶进宫，太多了嘛！”紫薇说。 
　　“哈！你们管的事还真不少！连我有多少妃子也要管？”乾隆瞪着两人，纳闷起来：“我看，我被你们这两个‘民间格格’吃定了！怎么会呢？” 
　　小燕子和紫薇都笑了。 
　　金琐和柳红，忙不迭的给乾隆递茶递水。 
　　紫薇看着金琐，想了起来，乘机对乾隆说： 
　　“老爷，有一件事要禀告你一下！金琐，我已经作主，把她嫁给柳青了，现在正是新婚燕尔。所以，我想，不要带她进宫了，免得出宫的时候，还要经过敬事房的批准，挺麻烦的！到了北京，她就跟着柳家兄妹去会宾楼。” 
　　“哦？金琐！”乾隆惊看金琐：“我都忘了恭喜你！什么时候结的婚？” 
　　金琐满脸通红，急忙答覆乾隆： 
　　“谢谢老爷，就在几天前，小姐预备去大理的时候，赶着办了！” 
　　“嫁给柳青了？”乾隆有些糊涂起来：“我记得，当初紫薇拔刀的时候，不是把金琐许给尔康了吗？怎么又跟柳青结婚了？” 
　　金琐脸更红了，头一低，说道： 
　　“那要问小姐！” 
　　紫薇看着乾隆，坦白的说： 
　　“我和尔康都觉得，金琐应该有属于她自己的幸福！她不是我们两个的附属品！她有权利拥有一个完整的婚姻！” 
　　乾隆一愣，深思起来，觉得紫薇话中有话。 
　　“完整的婚姻？这也是一个理想境界吧！你们真不简单！一路上，要逃追兵，要打架，要生病受伤，要路见不平，拔刀相助，要交朋友，要认哥哥，要认妹妹……还要办喜事！你们真忙啊！” 
　　“可不是！忙得不得了！”小燕子笑了。 
　　“金琐，现在匆匆忙忙的，回宫以后，我要令妃给你补一份嫁妆！跟了紫薇这么多年，可不能亏待了你！”乾隆说。 
　　“谢谢老爷！我不敢当啊！”金琐受宠若惊。 
　　“敢当！敢当！有什么不敢当？”乾隆就喜悦的笑道：“紫薇，小燕子！你们唱歌给我听吧！我好久没有听你们唱歌了！” 
　　“是！”紫薇开心的看大家：“我们来唱‘当山峰没有棱角的时候’！” 
　　于是，几个姑娘，就引吭高歌起来： 
　　“当山峰没有棱角的时候，当河水不再流，当时间停住，日夜不分，当天地万物，化为虚有，我还是不能和你分手，不能和你分手，你的温柔，是我今生最大的守候……” 
　　车外，尔康、永琪、柳青、箫剑不禁互视，每个人的唇边，都带着笑意。 
　　尔康就策马走到箫剑身边，话中有话的说： 
　　“你听到幸福的声音了吗？这就是！这种从内心里唱出来的喜悦，是人生最美妙的音乐！” 
　　箫剑深深的看着尔康： 
　　“我明白了，了解了！你放心吧！我绝对不会打断这种幸福！” 
　　“你还可以享受这种幸福！”尔康加了一句，一笑。 
　　箫剑有些怔忡，跟着苦笑了一下。人生，有许多事，是不能“一笑置之”的。即使箫剑再洒脱，在他心底，那种身世的痛，大概永远无法抹煞。可是，上苍用它神奇的手，把这个棋盘上的棋子，重新布局。让一盘杀气腾腾的棋局，峰回路转，呈现出和局的新景象。箫剑明白了，他们所有所有的人，都只是上苍的一颗棋子而已。 
　　永琪策马过来。 
　　“你们在说什么？笑得那么高兴！” 
　　“在听她们唱歌！我说，这是世界上最美妙的音乐！”尔康说。 
　　“可不是！我们来给她们和声吧！”永琪快乐的说，就参加了歌唱。 
　　金车宝马，就在众人的歌声中，迤逦前进。 
　　终于，大家回到了北京。终于，大家走进了宫门。终于，在乾隆率领下，紫薇和小燕子重回到漱芳斋。 
　　令妃和晴儿都得到了消息，大家在漱芳斋等待着。小邓子、小卓子、明月、彩霞带着太监宫女站在院子里，个个伸长了脖子，在张望着。 
　　“来了！来了！”令妃喊，奔上前去。 
　　乾隆带着紫薇、小燕子大步走来。乾隆嚷着： 
　　“回来了！回来了！总算到家了！” 
　　小邓子、小卓子、明月、彩霞带着宫女太监们立刻跪了一地，流泪喊道： 
　　“格格！奴才们参见格格！两位格格千岁千岁千千岁！” 
　　小燕子一看到四个人，哪里还忍得住，扑上前去，又拉又扯的，嚷着： 
　　“怎么又犯规了？不是说好了不许跪我的吗？赶快起来，让我看看，你们大家好不好？” 
　　“我们想死格格了！”彩霞说。 
　　“我们天天给格格念经！”小邓子说。 
　　“我们把房子打扫得干干净净，等格格回家！”明月说。 
　　“我们总算把两位格格盼回来了！”小卓子说。 
　　小燕子和紫薇好感动，两人都眼眶湿湿的。 
　　令妃迎上前去，拉住紫薇和小燕子的手，热泪盈眶的说： 
　　“总算又见到你们了！我每天念着念着，真把你们念回来了，还有点不相信呢！你们两个人都瘦了好多……这一次，苦头吃大了，是不是？听到你们又是掉悬崖，又是摔马车，又生病受伤的，我吓得魂都没有了！紫薇，让我看看，眼睛怎样？” 
　　紫薇扑进令妃的怀里，热情奔放的喊着： 
　　“娘娘！有你疼着，有你念着，我不敢不好！所有的病痛，都已经好了！” 
　　小燕子看到晴儿，就放掉令妃的手，扑过去，把晴儿紧紧一抱，兴奋的说： 
　　“晴儿！我要告诉你一个大消息，我有哥哥了！我不是孤伶伶的，我有一个哥哥，我的哥哥名字叫箫剑！是一个好伟大好了不起的人……” 
　　“慢慢说！慢慢说！”晴儿眼睛湿湿的：“我想，你们大概又创造了很多‘惊心动魄’！我好羡慕啊！什么时候，我也能参加一份呢？” 
　　紫薇看着晴儿，由衷的喊： 
　　“晴儿！我可以确定，不管你有没有跟我们在一起，你都是我们故事中的一个，你逃不掉了！因为我们是同一个国度的人，这种人，就像箫剑说的，是注定要用生命来写故事的人！” 
　　晴儿听不懂，一愣。 
　　令妃发现少了一个人，惊问： 
　　“金琐那丫头呢？没有出事吧？” 
　　乾隆兴冲冲的接口： 
　　“不要着急，那个丫头不但没事，还结婚了！这会儿到会宾楼去当老板娘了！你赶快给那孩子准备一份嫁妆！” 
　　“结婚了？” 
　　“是啊！”乾隆说：“这些孩子，又要逃难，又要一路打抱不平，任何闲事都要管！一会儿救火刑的姑娘，一会儿救小鸽子，一会儿参加聚贤大会，还要认哥哥，认妹妹，安排婚礼！她们这一路，可没闲着！弄得从北京到南阳，老百姓都在谈这两个‘民间格格’，朕看，下次，朕再要砍她们的脑袋，大概全中国都会暴动！“ 
　　“真的呀？”令妃又惊又喜的问，看看这个又看看那个：“有时间的时候，一定要把这一路的故事说给我听！” 
　　“是！”紫薇应着。 
　　“令妃，我们走吧！让她们两个好好的休息一下！”乾隆看着紫薇和小燕子：“休息够了，就该去慈宁宫，给老佛爷请安了！” 
　　紫薇和小燕子听到“老佛爷”三个字，怯场的情绪油然而生，脸上的笑容僵了。 
　　“我去慈宁宫等你们！”晴儿笑着说，就把两人拉到一边，笑着低语：“别害怕，老佛爷现在不像以前那么难缠了，她眼见皇上这么思念你们，心里就软了！再看到宫里没有你们，就安静得像个大冰窖，她只好认了！要不然，我哪能到漱芳斋来迎接你们呢！”说完，转身去了。 
　　彩霞就给了小邓子等人一个眼色。 
　　顿时间，彩霞、明月、小邓子、小卓子带着宫女和太监，一拥而上，把紫薇和小燕子不由分说的抬了起来。众宫女和太监，就欢呼的喊着： 
　　“格格回家了！格格回家了！格格回家了……” 
　　紫薇和小燕子又笑又叫，被众人抬进房间去。 
　　乾隆笑着，看着，在后面喊道： 
　　“朕有特许，从此，漱芳斋可以没上没下，没大没小！你们尽情欢笑吧！世界上，还有什么东西比欢笑更重要呢？规矩礼节，都搁在一边吧！” 
　　紫薇和小燕子被众人抬着，一面往房里走，一面高声喊道： 
　　“谢皇阿玛恩典！皇阿玛万岁万岁万万岁！” 
　　两人被抬进大厅，放下地，但见满房间插满鲜花，处处窗明几净。 
　　小邓子热情奔放的大喊： 
　　“两位格格，奴才们给您磕头了！” 
　　小邓子再度扑跪落地，小卓子、明月、彩霞和其他宫女太监全部跪落地，喊： 
　　“奴才们也给格格磕头了！” 
　　“怎么又磕头？不要磕头了！”紫薇惊喊。 
　　“你们干嘛？干嘛？”小燕子也惊喊：“又是奴才，又是下跪！刚刚在院子里已经跪了一次，现在又跪！见到了我们，不开开心心的乐一乐，笑―笑，一直跪个不停，奴才长奴才短的，该打！起来！再不起来我就生气了！” 
　　小邓子跪在那儿，充满感情的喊道： 
　　“两位格格，除了磕头，我们不知道怎样表示我们的心情，这些日子，我们每天打扫空空的漱芳斋，把两位格格念了千遍万遍！好不容易看到了格格，嘴也笨，不知道该说什么好，只好磕头了！” 
　　“是是是！”小卓子跟着说：“我给格格多磕几个头，求求格格，以后不要再吓唬我们了，格格去了这么久，我们每做一件事，都会说一次‘格格平安’！大家都快要变成疯子了！” 
　　“不止我们这样，皇上也常常来漱芳斋，每次都要我给他泡菜，拿着茶杯，看着杯子出神，嘴里念念有辞，跟我们一样失魂落魄呢！”彩霞说。 
　　“主子！我们给你们磕头，谢谢你们听到我们大家的祷告！小邓子说得对，你们有千里眼、顺风耳、看到了、听到了我们，我们太感激了，只好磕头！”明月说。 
　　说着，四人再度磕下头去，齐声大喊： 
　　“欢迎格格回家，格格千岁千岁千千岁！” 
　　紫薇和小燕子，感动得热泪盈眶了。紫薇擦着眼泪说： 
　　“哎！你们就是要把我弄哭！难道不知道我差点变成瞎子，不可以常常掉眼泪吗？” 
　　“就是！就是！你们就是要我们两个哭！”小燕子也拼命擦眼泪。 
　　四人这才带着宫女太监们起身，一迭连声的喊： 
　　“还不快给格格倒洗脸水，泡茶，拿点心，换衣服……” 
　　众人就欢呼着四散，拿这个，拿那个，忙得不亦乐乎。大家七嘴八舌的说着： 
　　“格格请洗脸！格格请喝茶！格格请用点心！格格请换衣裳！格格请梳头换旗装……” 
　　就在这时，外面传来太监大声的通报： 
　　“老佛爷驾到！” 
　　众人大惊，全部噤声。小燕子叽咕道： 
　　“人家还没喘气呢！她怎么就来了？” 
　　紫薇和小燕子急忙转向门口。只见阳光灿烂，门口一个人都没有，小燕子蓦然之间明白了，冲到窗前去，对着那只鹦鹉又笑又叫： 
　　“小骗子！你又来骗我了！” 
　　“小骗子，我都忘了你有这样一招了！”紫薇也冲到窗前来，看着鹦鹉笑。 
　　“格格吉祥！格格吉祥！”鹦鹉喊着。 
　　于是，一屋子宫女太监，再度响应： 
　　“格格吉祥！格格吉祥……” 
　　紫薇和小燕子，相视而笑，感动得不得了。 
　　梳洗过后，紫薇、小燕子，伙同尔康、永琪，四人一起来到慈宁宫，叩见太后。乾隆生怕太后又给四人难堪，早就在慈宁宫等着，已经事先帮几个年轻人，说了许多好话。四人看到太后，就一溜跪下了。紫薇诚恳的说： 
　　“老佛爷吉祥！紫薇给老佛爷请安，这些日子以来，我们两个犯了许许多多的大错，连累到五阿哥和尔康，也跟着我们犯错。我们知罪了！希望老佛爷再给我们一个悔过的机会！包容我们，原谅我们！” 
　　紫薇说完，四人就一起磕下头去。 
　　太后看着四人，感慨万千。心里，对紫薇和小燕子仍然非常不满，但是，见乾隆满眼怜惜，什么话都不好说。她长长的叹了口气，不得不认了，忍耐的说： 
　　“算了！不要再口口声声的请原谅，请包涵了！好像自从我见到你们这两个格格以来，你们就在这样对我说！其实，我好希望，我每次见到你们的时候，你们会亲亲热热的围绕在我身边，对我说一些你们的小秘密。那样，才是一个普通的祖母，应该有的生活吧！生在帝王家，不止你们有许多无可奈何！我也有！或者，让我们一起来努力，把这个严肃的帝王生活，改变成温暖的家庭生活吧！” 
　　太后这样一篇话，四人喜出望外，全部惊喜的抬起头来。永琪就感恩的说道： 
　　“老佛爷！如果你肯这样想，那就不止我们四个受惠无穷，宫里的大大小小，老老少少，所有的阿哥和格格，都跟着受惠了！” 
　　尔康也有许多内心的话，不能不说： 
　　“老佛爷，我们四个，虽然闯了许多祸，所有的出发点，全是一个‘情’字！这次，面对回来与不回来，我们也有许多挣扎，今天，我们四个会再度跪在这儿请罪，其实并不容易。我们必须克服心里的抗拒，必须克服重蹈覆辙的隐忧！现在，听了老佛爷这样一篇话，我们终于可以说服自己，回来，是对了！” 
　　小燕子说不出来这些大道理，看看这个，看看那个，说： 
　　“对对对！我要说的话，就是他们说的话！” 
　　乾隆就一伸手，对四人说道： 
　　“你们几个，起来吧！老佛爷慈悲为怀，不会再怪你们了！可是，你们几个，也不能因此就有恃无恐，知道吗？” 
　　“谢谢老佛爷！谢谢皇上、皇阿玛！” 
　　四人就谢恩起立。 
　　乾隆转向太后，微笑说道： 
　　“老佛爷，您是这个家庭的大家长，大家的喜怒哀乐，常常在您的一念之间！如果，您真的能把帝王生活，变成家庭生活，我想，再也没有力量，会把孩子们带出家门了！” 
　　太后没料到自己这篇话，竟能收到这样的效果，就惊奇而感动起来。自己也不明白，怎么变得那么柔软了。看着乾隆，一笑说道： 
　　“不要尽说我哦，始作俑者，还是皇帝呀！看来，我们母子，都要想办法去‘适应’这些年轻人才对！过去的是是非非，大家就都不要提了！” 
　　晴儿看到太后面容慈祥，欣慰得不得了，就趁机禀道： 
　　“老佛爷！今晚，我可不可以去漱芳斋，听她们两个说故事？听说，她们这一路上，发生了好多稀奇古怪的故事，我好奇得不得了，等不及要听！” 
　　太后看了晴儿一眼，心里，还有许多隐忧，也只得咽住了： 
　　“去吧！听完了，记得也说给我听听！” 
　　“是！”晴儿急忙一屈膝。 
　　于是，那晚，漱芳斋里燃着一盆炉火，小几上，放着无数的点心。晴儿和紫薇，烤着火，吃着瓜子。小邓子、小卓子、明月、彩霞，全部围绕，在听小燕子说故事。 
　　小燕子眉飞色舞，比手划脚，把这一路上的“惊心动魄”，加油加酱，说得天花乱坠。晴儿和宫女太监们，听得目瞪口呆。当然，这个故事里，不止一次，提到“箫剑”的名字。故事没说完，人人对箫剑的行事作风，印象深刻。小燕子说到”薰鸡”那一段，真是有声有色： 
　　“当时，箫剑就对我说：‘小燕子！我带你回去讨回公道！’他伸手一拉，我就上了他的马背，我们一阵飞跑，把马儿都累出一身大汗。然后，我们跑回那个红叶镇，冲进那两个混蛋的家里。我找到了薰香，气得不得了，我说：‘箫剑！我要用他们的鼻孔当香炉，插上这些薰香，好好的薰他们一下！’箫剑就说：‘好！七个人的东西还给七个人……’” 
　　“啊？什么七个人？你们正好是七个吗？”晴儿听不懂。 
　　“以其人之道还治其人之身！”紫薇笑着接口。 
　　“对对对！就是这句！然后，箫剑一声大吼，就把那个混蛋抓了起来，倒着提起来。我就用薰香往他们鼻孔里一插，点着了香，他们两个，就开始打喷嚏！”小燕子大笑：“哈哈哈哈！你们没有看到那个样子，实在太好笑，太过瘾了！我大喊：‘你如果再敢打喷嚏，我就把你的鼻子割掉！’他们吓得一面忍住喷嚏，一面喊：‘女王饶命！女王饶命！’” 
　　“啊？啊？好精彩啊！好好听啊！”宫女和太监们惊呼着。 
　　晴儿听得出神了。 
　　然后，小燕子开始在说另外一段： 
　　“那时候，我们正在卖艺，敌人突然出现，箫剑大喊一声：‘尔康，你带着紫薇回四合院，我和永琪保护小燕子！’就带着我，翻进了一个染布工厂，谁知，那些追兵，也追进染布工厂！我看到是那个用鱼网网我的李大人，气得不得了，就一拳把一个追兵打进了染缸里，当场把他染成了绿人！箫剑和永琪全面配合我，我们就把追兵，一个个全染成花花绿绿的，最后，箫剑一踹，把李大人也踹进染缸，染成了红人！” 
　　众人听得又是惊呼不断。 
　　月明星稀，夜色已深，小燕子才说到最重要的一段： 
　　“箫剑、永琪、尔康三个人，就不知道为什么，自己和自己，打了一个乱七八糟，把我急死了！当时，永琪一剑刺过去，尔康拉住箫剑，不许他还手，箫剑手臂上，就被划了一道口子！箫剑大吼一声：‘永琪！你这个混蛋！你以为我打不过你吗？要拼命，是不是？那么，我拼给你看！’就拿着那把箫，对着永琪打过去，我眼看永琪一定会受伤，就跳进去挡着，箫剑怕我被伤到，只好不打了，把我抱着跳出去。永琪好生气，大叫：‘男人和女人瘦瘦的不行’……” 
　　“男女授受不亲！”紫薇笑着更正。 
　　“对！就是这句话！这下，把箫剑逼出一句话来！他说：‘永琪，你不要发疯了！小燕子是我的亲生妹妹！’” 
　　小燕子说到这儿，众人个个睁大眼睛，听得傻住了。 
　　“啊？什么？什么？真的呀？” 
　　晴儿听得如醉如痴，简直不敢相信，问： 
　　“箫剑是你哥哥？这太稀奇了！哪有这么巧，一个帮助你们逃亡的侠客，居然会是你的亲生哥哥？” 
　　“其实，箫剑从一开始就在布棋，他是个好聪明好高段的人！”紫薇忍不住也要说故事了：“这段，就要我来讲，你才听得明白了！整个故事，是从一首诗开始，那首诗是这样的：‘一箫一剑走江湖，千古情愁酒一壶！两脚踏翻尘世路，以天为盖地为庐！’” 
　　“好诗！”晴儿脱口惊呼，眼睛睁得大大的，听得完全忘我了。 
　　结果，漱芳斋里，没有一个人要睡觉，大家说故事，竟然说了一整夜。 
　　四个出走的年轻人，全部回来了。这件事当然震动了整个皇宫。坤宁宫也不例外。容嬷嬷得到消息，立刻匆匆进房，告诉了皇后： 
　　“皇后娘娘，奴婢刚刚得到消息，皇上把那两个丫头接回来了！亲自送到漱芳斋，还给了好多赏赐！五阿哥和福大爷也跟着回来了，他们个个都是好好的，没缺胳臂也没断腿！” 
　　皇后眼睛一瞪，咬牙说： 
　　“巴朗这个死奴才！一点用都没有，气死我了！这么一来，她们两个岂不是更神气了？皇上亲自去接回来，亲自送到漱芳斋！这种荣宠，从来没有任何格格得到过！“她看着容嬷嬷，又急急问道：“老佛爷那儿呢？老佛爷怎么表示呢？” 
　　“听说，他们四个已经去慈宁宫报到了，皇上陪着，老佛爷什么话都不敢说，反而安慰了他们儿句！看样子，老佛爷拗不过皇上，已经认输了！” 
　　皇后大受打击，踉跄一退，倒进―张椅子里，脸色苍白，眼神昏乱。事实上，皇后最近的日子很不好过，自从乾隆上次来坤宁宫大发脾气，甚至要带走永D之后，皇后的情绪就崩落到了谷底，每天都精神恍惚，疑神疑鬼。大概自己也做了许多亏心事，难免做贼心虚，夜不安枕，弄得整个人面黄肌瘦，形销骨立。 
　　“连老佛爷都认输了，我还能不认输吗？”她喃喃的说，声音颤抖着。 
　　容嬷嬷仆下身子，怜惜的握住她的手，说： 
　　“娘娘不要伤心，咱们振作起来，日子还长着呢！” 
　　“容嬷嬷，不要再安慰我了，日子不长！青春就这么短暂，一眨眼就过去了！”皇后伤痛的说：“转眼间，东宫已经成了冷宫！这个‘坤宁宫’，真的好冷好冷！我的四周，除了一个你，都是敌人！看到的，都是仇恨的眼睛！”说着，就神经质的四面张望：“你看你看，四面都是仇恨的眼睛，连墙上都有！” 
　　容嬷嬷好难过，痛楚的说： 
　　“娘娘！你把情绪放轻松一点，不要胡思乱想，啊？振作一点，你还有十二阿哥呢！” 
　　十二阿哥！十二阿哥！唯一的十二阿哥，仅有的十二阿哥！可是，这个十二阿哥，真的属于她吗？了解她吗？要她吗？她忽然站了起来，惶恐的四面找寻。 
　　“永D呢？永D呢？”她一把握住容嬷嬷的手腕，紧张的说：“容嬷嬷！永D在哪儿？皇上把永D带走了！”就向房里冲去，大喊：“永D！永D……” 
　　容嬷嬷急忙拉住她，急切的说： 
　　“娘娘不要紧张，永D没有被带走！他在！他在！奴才去帮你找来！”就对厅外的宫女嚷道：“快去把十二阿哥带来！” 
　　“是！” 
　　宫女奔进房里，去找永D。皇后情绪紊乱、紧张的，害怕的，四面张望着说： 
　　“容嬷嬷！你知道的，我都是为了永D，可是，那孩子说，他恨我！永D怎么可以恨我呢？一个人的爱，怎么会换来恨呢？我对皇上那么尽心尽力，但是，皇上恨我！我对永D这样拼死拼活，永D也恨我……” 
　　容嬷嬷看着皇后，听到她语无伦次，知道她的失意，已经堆积如山，快要把她压垮了。容嬷嬷顿时心痛如绞，抱住皇后，痛喊道： 
　　“娘娘！十二阿哥还小，说的都是孩子话，你怎么可以认真呢？如果十二阿哥真的恨你，那天，皇上要带走他的时候，他怎么会抱住你不放呢？” 
　　“是啊！是啊……他要我，他还是要我的……” 
　　正说着，永D被奶娘陪伴着，急冲冲的走进来。 
　　“皇后娘娘吉祥！十二阿哥来了！”奶娘说。 
　　皇后放开容嬷嬷，对永D喊着： 
　　“永D！永D……”她一下子就扑了过去，把永D紧紧的抱在怀中。 
　　“皇额娘！你抱得好紧，我不能透气了！”永D莫名其妙的说。 
　　“永D，你不会离开我，是不是？是不是？”皇后颤声的问，神经质的抱着永D。 
　　“是啊！我要跟着你！”永D有些有白了，对皇后温柔的说道：“皇额娘放心，皇阿玛已经答应我，不会把我带走了！” 
　　皇后的眼泪夺眶而出，紧拥着永D，哭着说： 
　　“永D啊！谢谢你不离开我，谢谢你还要我！你的额娘一生要强好胜，却什么都没有了，只有你！只有你……” 
　　此时此刻的皇后，卸去了那层坚强的外衣，真是脆弱极了。 
　　容嬷嬷在一边看着，眼泪扑簌簌的滚落下来。 
　　 
　


   





   
60 


　　坤宁宫里，一片落寞。漱芳斋里，却是一片温馨。 
　　尔康和永琪，经过了一番“大逃亡”的日子，早已习惯朝朝暮暮，都有紫薇和小燕子相伴的生活。所以，也顾不得宫里的规矩不规矩，一早就到漱芳斋来探视两位格格。紫薇看到他们两个来了，就提议大家一起去坤宁宫“请安”。 
　　“什么？给皇后请安？我看你免了吧！皇上只要你去给老佛爷请安，并没有要你去给皇后请安，你就当她不存在，别惹麻烦了！”尔康说。 
　　“可是……那样不好！皇后毕竟是国母，是这个皇宫里非常重要的人，我们回来了，好歹要去报告―下，不能当成她不存在，因为她是‘存在’的！”紫薇很识大体的说。 
　　“我不去！我反正不去！”小燕子激动的嚷：“那个皇后，是我头一号的敌人！我恨不得把她‘漆叱卡喳’，你还要去‘请安’，你有没有搞错？” 
　　“我没有搞错！我们以后都希望在宫里平安无事，是不是？那……我们就一定要‘化力气为浆糊’！否则，我们的日子还是会很难过！再说……我们毕竟是晚辈，晚辈给长辈请安，是一种基本的礼貌，皇后对我们用手段，是她的错，我们无视她的存在，就是我们的错了！” 
　　“紫薇的话有道理。”永琪深思的说：“现在，整个皇宫都知道，皇阿玛亲自去南阳，把我们几个接回宫来！我看，大家都不会再和我们作对了！连老佛爷，都已经放我们一马了，皇后已经是‘独木不成林’，我们礼貌一下，总没错！” 
　　“我没有那么好的修养！”小燕不服气的喊：“管她是‘有毒的木头’也好，是‘没毒的树林’也好，我都不要理她！” 
　　几个人正在争执中，外面传来太监大声的通报： 
　　“皇上驾到！” 
　　小燕子轻松的挥挥手： 
　　“不理他！不理他！是小骗子……” 
　　小燕子一句话没说完，乾隆已经大步走进，声如洪钟的嚷着： 
　　“什么？不理朕？还说朕是小骗子？” 
　　大家吓了一跳，这才知道乾隆真的来了，急忙行礼。叫皇阿玛的叫皇阿玛，叫皇上的叫皇上。乾隆看着大家，好脾气的笑着： 
　　“大家都睡好了吗？你们在商量什么？” 
　　“回皇上，大家在研究，是不是应该去坤宁宫，给皇后娘娘请安？”尔康说。 
　　乾隆一怔，想了想，说： 
　　“难得你们大家还有这种胸襟气度……也好，家和万事兴！你们回来了，朕心里非常高兴，许多事，就让它过去吧！如果你们要去，朕陪你们一起去！免得你们受气！” 
　　乾隆就带头，对门外走去，众人急忙跟随。小燕子没辄了，只好跟着出门去。 
　　大家走到坤宁宫外，尔康忽然看一个太监，正在坤宁宫门外探头探脑。他觉得眼熟，再一细看，突然一惊，赶紧推推永琪： 
　　“永琪！你看那个太监，是不是在洛阳城外，对我们痛下杀手的人？” 
　　“就是他！”永琪惊喊。 
　　那个太监不是别人，正是皇后的杀手巴朗。这时，巴朗发现乾隆、尔康、永琪等人走近，急忙想溜。头一低，往花园深处窜去。尔康大叫： 
　　“站住！你还要往哪儿跑？” 
　　巴朗一看情形不对，拔腿就跑。 
　　尔康立即飞身而起，拔脚就追。一面追，一面喊： 
　　“永琪！我们不要再放过了他！追！” 
　　永琪也飞身而起，两人去包抄巴朗。 
　　“干什么？他们去追谁？”乾隆困惑的问。 
　　小燕子一看，兴奋得不得了，喊道： 
　　“皇阿玛！这个人，曾经在洛阳城外面追杀我们，口口声声说是奉了皇阿玛的命令，要取我们的‘脑袋’去‘覆命’！带了好多杀手，刀刀要我们的命！还说，皇阿玛说的，对我们要‘杀无赦’！结果，尔康被砍了两刀，血流了满地，差点死掉了！永琪也挨了一刀……大家被他们打得好惨……” 
　　“有这种事？” 
　　小燕子已经熬不住了，喊着： 
　　“我也要去抓他！”就要飞身而起。 
　　紫薇急忙拉住了她，紧紧的不放。 
　　“你不要去搅和，帮倒忙了！他们两个打一个，一定会抓到，你去，他们又要保护你，呆会儿再把敌人放走了！不要去！” 
　　乾隆立即大喊： 
　　“来人呀！来人呀！抓刺客！快！” 
　　侍卫纷纷涌到，长剑一一出鞘。 
　　乾隆指着打成一团的巴朗和尔康永琪： 
　　“快去围堵起来，不要放那个刺客逃走！赶快帮五阿哥和尔康的忙！把那个太监给朕抓过来！” 
　　“喳！” 
　　立即，巴朗陷进了重重包围。他一个人，哪里是这么多人的对手。何况，尔康和永琪这次不是在郊外，也不须保护紫薇和小燕子，两人放手的打，打得巴朗连还手的余地都没有。片刻以后，巴朗就被两人打倒在地。 
　　众侍卫一拥而上，用绳子把巴朗绑了一个结结实实，掷到乾隆面前来。 
　　乾隆怒喝一声： 
　　“你是谁？奉了谁的命令对格格和五阿哥下杀手？快说！” 
　　巴朗见乾隆其势汹汹，不禁害怕，挣扎着说道： 
　　“小人巴朗，奉命行事，请皇上明察！” 
　　“奉谁的命？”乾隆怒吼。 
　　“奉皇后娘娘的命！要对五阿哥他们四个‘斩草除根’！” 
　　“岂有此理！把他押着，朕要找皇后算帐！”乾隆大吼。 
　　皇后不在坤宁宫，她听了容嬷嬷的劝，收拾起残破的心情，去慈宁宫请安了。 
　　乾隆在坤宁宫找不到皇后，就让侍卫提着巴朗，带着紫薇、小燕子、尔康、永琪，一行人赶到慈宁宫。乾隆中气十足的喊道： 
　　“老佛爷，听说皇后在这儿，朕马上要跟她对质！让她赶快出来！” 
　　太后惊愕的走了出来，后面，跟着皇后、容嬷嬷、晴儿。 
　　“什么事？什么事？一清早就大呼小叫的？”太后问，忽然看到地上有个衣裳带血迹的人，大惊：“这是怎么回事？” 
　　皇后和容嬷嬷惊见巴朗，五花大绑的跪在地上，两人立刻脸色惨白。皇后觉得事态严重，顿时眼前一黑，差点摔倒，容嬷嬷急忙扶住。 
　　乾隆瞪着皇后，目眦尽裂： 
　　“皇后！朕问你，这个人，是你的杀手吗？你派了他，一路去追杀永琪他们，还假传圣旨，说朕要‘杀无赦’，是吗？” 
　　皇后颤栗着一退： 
　　“臣妾不认得他！不知道他是谁？” 
　　巴朗一听，皇后要赖帐了，这下又急又气，大喊道： 
　　“皇后娘娘！天地良心！奴才可是奉了娘娘的命令去做事，娘娘怎么可以说不认识奴才呢？” 
　　“你是谁？为什么要害我……”皇后硬着头皮说。 
　　“皇后娘娘！奴才是巴朗啊！”巴朗惊喊。 
　　“巴朗……巴朗……臣妾没有听过这个名字……皇上请明察！” 
　　巴朗眼看死到临头，皇后居然不伸援手，气极了，喊： 
　　“皇后娘娘！奴才为你拼命，帮你做事！今天，你居然不救奴才，还说不认识奴才？我真是瞎了眼，跟错了主子！难道，你忘了，上次让奴才买通高远高达，把布娃娃放在漱芳斋床垫底下的事？如果你忘了，你总记得派奴才到济南，买通紫薇格格的舅公舅婆，还有那个产婆的事？如果你都忘了，奴才请求和高远高达对质！奴才也请求和舅公舅婆对质……” 
　　巴朗还没说完，皇后就颤抖着身子，摇摇欲坠的后退着。 
　　紫薇、小燕子、尔康、永琪听到这些话，都又是震动，又是恍然大悟。 
　　“我……我……”皇后颤声低语：“我和你无冤无仇，你为什么要……要这么说……这……这是陷害……陷害……” 
　　太后再也没有料到有这种事，震动得不得了。凝视皇后，又惊又悲又怒的说： 
　　“皇后！我是多么信任你，多么支持你，你居然布下这么多的陷阱，去陷害紫薇和小燕子！你利用我的信任和宠爱，把我也陷进不仁不义里！你真是太可恨了！” 
　　皇后被太后这样愤怒和沉痛的眼光打倒了，再退一步，脸色如死。 
　　乾隆就对侍卫喊道： 
　　“先把这个巴朗拉下去，关起来！立刻传高远高达来跟他对质！” 
　　“喳！” 
　　几个侍卫，就把巴朗拖了下去。巴朗一路喊着： 
　　“皇后娘娘！你要为奴才作主呀！皇后娘娘……奴才帮你作了多少事，你再想一想……你再想一想……” 
　　乾隆越听越气，混身发抖，指着皇后，痛骂道： 
　　“你是朕的皇后，居然这样心狠手辣！你一次又一次的陷害紫薇和小燕子，害得朕误会了雨荷，差点失去一个好女儿！为了那个布娃娃，严刑拷打紫薇，又差点要了紫薇的命！现在真相大白了，你还不知道忏悔，还在这儿狡赖！朕不杀你，实在难消心头之恨！来人呀！给朕把皇后绑起来！立刻推出去斩了！” 
　　这时，永D从屋子里面，飞奔而出，直扑到乾隆脚前，一跪落地。 
　　“皇阿玛！请你开恩，不要杀我的额娘！”永D就抱住了乾隆的腿，哭喊：“求求你，不要杀我的额娘呀……” 
　　乾隆一惊： 
　　“怎么永D也在这儿？奶娘呢？还不带下去！” 
　　奶娘急忙上前，来拉永D，永D哪儿肯走，一反身，扑向皇后，痛哭着喊： 
　　“皇额娘……皇额娘……” 
　　皇后至此，万念惧灰，知道自己走到绝境了，抱着永D，滑落于地，痛哭失声。 
　　紫薇、小燕子、尔康、永琪都是一脸的震撼。 
　　容嬷嬷看着哭成一团的皇后和十二阿哥，看着声色俱厉的乾隆，看着脸色铁青的太后，她知道皇后最后的支撑也垮了，这一次是再也逃不掉了。容嬷嬷眼泪一掉，挺身而出，往乾隆面前一跪，热泪盈眶的说： 
　　“皇上！这所有的事，都是奴婢一手安排的，和皇后娘娘没有关系！娘娘完全蒙在鼓里，是奴婢和两位格格结仇，心存怨恨，所以想尽办法，要除去两位格格！所有的坏事，全是奴婢一手造成！请皇上明察，不要冤枉了皇后娘娘！皇上，请杀了奴才，饶了娘娘吧！” 
　　乾隆瞪着容嬷嬷，恨极的对她一脚踢去。 
　　“容嬷嬷！你以为朕还会放掉你吗？你的脑袋，朕早就要摘掉了！为了皇后，把你保留到今天！谁知你完全不知悔改，一再兴风作浪！可恶到了极点！现在，朕就成全了你，先杀你，再杀皇后！”就对侍卫怒吼道：“把容嬷嬷拉下去！马上斩了！立刻执行！” 
　　“喳！奴才遵命！”侍卫就上前来拉容嬷嬷。 
　　容嬷嬷满脸泪水，对侍卫说道： 
　　“请让我给主子磕一个头再去！”她就膝行到皇后面前，恭恭敬敬的磕下头去，哽咽的、不舍的说：“娘娘！奴婢不能再服侍您了，对不起，奴婢先走一步！” 
　　皇后崩溃了，扑上前去，抓住了容嬷嬷，痛喊道： 
　　“皇上！请开恩！皇上，请开恩……皇上！臣妾给您磕头了……”就跪在乾隆面前，磕头如捣蒜，嘴里不住的喊着：“皇上……皇上……皇上……” 
　　永D看到亲娘如此，也过来和皇后一起跪下，哭道： 
　　“皇阿玛，你为什么一直要砍人的头啊？你饶了容嬷嬷吧……” 
　　容嬷嬷看到皇后如此，永D也是如此，不禁抱着皇后和永D，泪如雨下，边哭边说： 
　　“娘娘保重，十二阿哥保重！容嬷嬷来生再来服侍你们……你们对奴婢的好，值得奴婢粉身碎骨了！” 
　　三人哭成一团，场面实在凄厉。乾隆就怒喊道： 
　　“还耽搁什么？把容嬷嬷拉下去！” 
　　侍卫就拖着容嬷嬷下去。皇后的手紧握着容嬷嬷不放，终于，仍然被拉开了。容嬷嬷在地上拖着，一路拖出去，依然老泪纵横的看着皇后和永D，不断的喊着： 
　　“娘娘保重……十二阿哥保重……娘娘保重……十二阿哥保重……” 
　　皇后已经没有皇后的形相，爬在地上追。哭喊着： 
　　“容嬷嬷！容嬷嬷……回来，回来啊……” 
　　紫薇看到这儿，不知怎的，竟然泪盈于眶。再也忍不住了，含泪往前一站，喊： 
　　“等一下！” 
　　侍卫停住，紫薇就奔到乾隆面前，直挺挺的一跪，仰着头说： 
　　“皇阿玛！请开恩！容嬷嬷虽然有许多过错，可是，对主子一片忠心，让人感动！请看在十二阿哥份上，饶了容嬷嬷吧！如果十二阿哥的力量还不够，请看在紫薇面子上，饶了她吧！” 
　　乾隆震惊的看着紫薇，说： 
　　“紫薇，这个居心不良的老贼，把你害得那么惨！又是布娃娃，又是舅公舅婆作伪证，还要一路去追杀你们！简直不除掉你们，誓不甘心！你们在这样的大阴谋下，能够存活，是你们的命大！现在，你已经知道真相，还要朕饶了容嬷嬷？你不怕她下次，把你生吞活剥了？” 
　　“皇阿玛！”紫薇含泪说：“我这一路逃亡，得到最大的收获，是了解了一件事！人生，最大的美德，是‘饶恕’！皇阿玛，在这世界上，有人背负着比我深重多少倍的仇恨，都能一笑置之！我深深觉得，只有‘饶恕’，才能‘化戾气为祥和’！皇阿玛，如果你希望有一个安祥和乐的家庭，就‘饶恕’吧！” 
　　尔康、小燕子、永琪都震动的看着紫薇。尔康和紫薇心念相通，想着的是箫剑。如果箫剑能把杀父之仇咽下去，化干戈为玉帛，人生，还有什么仇恨是化解不开的呢？在这个时候，箫剑那种胸襟气度，就深深的影响了他，感动了他。他就忍不住，也走上前去，跪在紫薇身边了，说： 
　　“皇上！紫薇说的对极了，人生，最大的美德是饶恕！臣和紫薇，都深深了解这一点，也被别人的饶恕精神感动着！让我们把这种精神发扬光大吧！请皇上看在紫薇的不计前嫌上，饶恕容嬷嬷吧！” 
　　晴儿满眼都是泪水，好感动的看着紫薇和尔康。 
　　太后震惊极了，直到这时，才体会到乾隆为什么那么宠爱紫薇了。她凝视着紫薇，一时间，觉得她的光彩，眩耀了整个房间。 
　　“不行！”乾隆坚持着，怒不可遏：“容嬷嬷犯下的大罪，十个脑袋也不够！怎么能够饶恕？”说着，就大喊：“不要再拖拖拉拉了！耽误什么？谁都不许再说情！拉下去！朕不止要斩容嬷嬷！朕还要斩皇后！两个人，谁也逃不掉！” 
　　“遵命！” 
　　侍卫又拉着容嬷嬷，往门外拖去。皇后知道救不了，痛喊着，哭着： 
　　“容嬷嬷！你先到黄泉下等着我，我跟着来了……” 
　　“皇后保重，皇后保重……”容嬷嬷又一迭连声的喊了起来。 
　　紫薇看到乾隆不为所动，急忙从身上拿出金牌令箭，放到乾隆面前。 
　　“皇阿玛！我用金牌令箭，求你免除容嬷嬷一死！” 
　　乾隆看到金牌令箭，大大的震动了，惊喊： 
　　“紫薇！” 
　　紫薇拿起金牌，再放到皇后身上，说： 
　　“第一次的权利，请饶容嬷嬷一死！第二次的权利，请饶皇后娘娘一死！” 
　　每个人都瞪大了眼睛，看着那金牌。乾隆哑声的喊： 
　　“紫薇！你只有三次机会，你要这样把它都用掉吗？” 
　　紫薇握着金牌，磕下头去，说： 
　　“皇阿玛给我的特权，不会收回吧！” 
　　小燕子看到紫薇如此，太感动了。她一生有仇必报，这时，居然被紫薇同化了。她竟然走了过来，跪在紫薇身边，说： 
　　“皇阿玛！你知道我是‘有仇必报’的人！可是，看到紫薇这样做，我好感动！容嬷嬷是我在宫里最大的仇人，我恨死了她！但是，紫薇说，最大的美德是‘饶恕’，我一直闯祸，什么都做不好，我也好想有一点‘美德’……如果紫薇的一道金牌不够……我还有，我还有……”说着，就去掏金牌。 
　　“好了！好了！不要再拿金牌了！”乾隆急喊。 
　　永琪见紫薇等三个人都跪下了，心里热烘烘的。决定和大家一致行动，就也一迈步，跪在小燕子身边。说道： 
　　“皇阿玛，不管容嬷嬷对我们几个做了什么，总算老天一直在照顾着我们，我们回来了，什么都没有损失！而且，因为这一次的出走，使我们对皇阿玛有了更深的了解，使我们父子和父女间，变得更加紧密！对我们大家，都可以说因祸得福了！在这个团圆的时刻，请不要让砍头的阴影，来破坏了大家团聚的心情吧！” 
　　尔康点头说： 
　　“五阿哥说得对！皇上！容嬷嬷是宫里的老嬷嬷，她的一生，都献给这个皇宫了！如果她能痛改前非，重新做人，不是比砍掉脑袋，更有价值吗？” 
　　乾隆震惊的看着四人，简直不知道怎么办才好。 
　　太后到底是念佛的人，心存仁厚，这时，已经感动至深，就上前一步，说道： 
　　“皇帝！难得几个孩子，都这样善良，这样厚道，真是……阿弥陀佛！祖上积德呀！我太感动了！”就大声的问：“容嬷嬷！你知道悔改没有？” 
　　容嬷嬷没料到此时此刻，还有转机，而且是紫薇等四人说情，真是又惭愧，又感动，又悔恨。一时之间，觉得无地自容了。容嬷嬷这个人，一生为皇后奉献，为了皇后的利益和权利，不择手段，心狠手辣。但是，她曾两度天良发现，痛定思痛。一次是乾隆要把皇后送宗人府，紫薇求情的时候，一次就是现在了。她自知罪不可赦，一心一意，只想营救皇后。她挣扎着对紫薇四人跪好，磕下头去，落泪说： 
　　“奴婢谢谢紫薇格格、还珠格格、五阿哥、福大爷的大恩大德……在奴婢做了这么多的坏事以后，你们还会帮奴婢说情，奴婢来生，一定做牛做马，报答各位！” 
　　容嬷嬷说完，就再度回头，对乾隆磕下头去，含泪的、勇敢的说： 
　　“容嬷嬷自知罪该万死，没有任何赦免的理由，请皇上处死了奴婢，饶了皇后娘娘！容嬷嬷是个奴才，死不足惜，皇后娘娘，是万岁爷的枕边人啊！” 
　　乾隆看着容嬷嬷，心里的恨，实在难消。但是，紫薇等人的宽容，又实在让他震撼。何况有金牌令箭，不禁为难，陷在矛盾中。太后含泪说道： 
　　“皇帝！得饶人处且饶人吧！” 
　　乾隆就决定了，大喝了一声： 
　　“容嬷嬷！今天，紫薇她们帮你说情，请出了朕的金牌令箭，让朕不得不饶你一死！但是，你罪大恶极，死罪能逃，活罪难免！”就大喊：“来人呀！把她拖到院子里，打她一百大板！” 
　　“喳！”侍卫高声应着，拖着容嬷嬷就走。 
　　众人大惊。容嬷嬷已被侍卫拖出门去。 
　　皇后爬起身来，急追出去。大家一看情形不对，也全部站起身来，跟着跑出去。 
　　到了院子里，就有太监们，扛着板凳，往地上一搁。几个侍卫，拉着容嬷嬷往板凳上一按。另外两个太监，高高的举起板子，等待皇上最后的吩咐。 
　　容嬷嬷仆在板凳上，所有的嚣张跋扈，都已消失无踪，一脸的惨然和认命。 
　　皇后奔到板凳前，伸手一拦，哀声喊道： 
　　“皇上！请手下留情！容嬷嬷年纪已老，别说一百大板，就是五十大板，她也承受不了呀！皇上既然饶她不死，就请再发慈悲吧！” 
　　乾隆震怒的看着，一脸的不为所动。 
　　紫薇、小燕子、永琪、尔康站在一旁，见乾隆恨极的样子，知道乾隆存心要置容嬷嬷于死地，不禁都呆住了。 
　　太后和晴儿看着这样的乾隆，也不敢说话了。 
　　奶娘和几个宫女，急忙拖着永D离去。永D哪儿肯走，挣脱了奶娘，没命的冲上前来，喊道： 
　　“皇阿玛！你饶了皇额娘，饶了容嬷嬷吧！皇阿玛……” 
　　乾隆回头看到永D，更怒，大吼： 
　　“奶娘！赶快把十二阿哥送到令妃娘娘那儿去！以后，他是令妃的儿子了！” 
　　皇后大震，回头看永D。只见奶娘和几个嬷嬷，拉着永D就走。永D惨烈的喊： 
　　“皇额娘！皇额娘！皇额娘……” 
　　皇后不自禁的跟着永D跑了两步，泪流满面，哭着喊： 
　　“永D……永D……” 
　　乾隆对着两个拿板子的太监一声大吼： 
　　“快打！还耽搁什么？打！重重的打！打……” 
　　板子劈哩叭啦的打了下去。 
　　皇后一看，顾不得永D，又折回容嬷嬷身边。一下看容嬷嬷，一下看永D，左右为难，心碎肠断了。永D就一面喊着，一面被带走了。 
　　太监大声的数着数： 
　　“一！二！三！四！五……” 
　　板子又重又狠的落了下去，容嬷嬷先还忍着，实在忍不住，开始痛喊出声： 
　　“皇上！请砍了奴才的头！奴才宁愿砍头……实在受不了这种板子呀……娘娘，救救奴才吧！哎哟……哎哟……哎哟……” 
　　板子继续打下。 
　　“六！七！八！九！十……” 
　　“哎哟……哎哟……万岁爷开恩啊……让奴才干干脆脆的死吧！”容嬷嬷痛极，哀求起来：“紫薇格格，还珠格格……对不起，奴才错了……请帮奴才求情啊……” 
　　皇后泪流满面，看到容嬷嬷如此，什么都顾不得了，扑了上去，整个身子，压在容嬷嬷身上，挡住板子，痛哭道： 
　　“皇上！臣妾一错再错，罪不可赦！请皇上把臣妾和容嬷嬷一起问斩，不要再打了！容嬷嬷为臣妾奉献了一生，黄泉路上，让臣妾跟她去作伴！请不要再打了，还是赐死吧！” 
　　太监看到皇后亲自来挡，赶快停住了板子。 
　　容嬷嬷见皇后亲自来挡，更是泪流满面了，啜泣喊道： 
　　“皇后！皇后……我的娘娘啊！奴婢害死你了……” 
　　紫薇再也忍不住了，急冲到乾隆面前问： 
　　“皇阿玛！那个金牌可以免除死罪，能不能免除杖刑？” 
　　乾隆一拂袖子，大声说： 
　　“不行！你不要再把金牌请出来！这个奴才心肠歹毒，朕非惩罚她不可！她怎么值得你一而再再而三的用金牌！你不要侮辱朕的金牌令箭了！把皇后拉开！再打！” 
　　太监们就去拉皇后。皇后凄厉的喊着： 
　　“皇上！请开恩……皇上！请开恩……” 
　　紫薇急忙拉住乾隆，哀恳的看着乾隆，说道： 
　　“皇阿玛！我不能用金牌令箭，那么，再打以前，我可不可以念一首诗给你听？“ 
　　“念诗？这种时候，你要念诗？”乾隆惊愕的瞪着紫薇。 
　　“是！听完我的诗，再打不迟！” 
　　所有的人都惊看紫薇，不知她葫芦里卖的是什么药。 
　　“好！”乾隆好奇起来；“你念！念诗也救不了这个老刁奴！” 
　　紫薇就抬着头，清脆而哀婉的念起诗来： 
　　“月移西楼更鼓罢，渔夫收网转回家！雨过天晴何需伞，铁匠熄灯正喝茶。樵夫担柴早下山，猎户唤狗收猎叉。美人下了秋千架，油郎改行谋生涯！人老不堪棒槌苦，祈求皇上饶恕她！” 
　　乾隆怔着，一时之间，还不曾会意。 
　　尔康已经明白了，忍不住走上前来，对乾隆拱手说道： 
　　“皇上！紫薇连续说了八个‘不打’！皇上就饶了容嬷嬷吧！” 
　　“八个‘不打’？”乾隆困惑的问。 
　　“正是！”尔康解释着：“月移西楼更鼓罢，是‘不打更’，渔夫收网转回家，是‘不打渔’，雨过天晴何需伞，是‘不打伞’，铁匠熄灯正喝茶，是‘不打铁’！樵夫担柴早下山，是‘不打柴’，猎户唤狗收猎叉，是‘不打猎’，美人下了秋千架，是‘不打秋千’，油郎改行谋生涯，是‘不打油’！” 
　　乾隆恍然大悟，看看尔康，再看紫薇。 
　　晴儿听着看着，叹为观止，也走上前来，对乾隆屈了屈膝，诚挚的喊道： 
　　“皇上！金牌令箭再加一首‘不打诗’，皇上就算不被紫薇的诚恳和善良感动，也该被她的机智和才情感动吧！请皇上也‘月移西楼’，‘雨过天晴’吧！好不好？” 
　　“皇阿玛！”永琪跟着说：“已经打了十扳，对容嬷嬷这个年龄来说，惩罚得足够了！” 
　　小燕子也开口了： 
　　“皇阿玛，大家都求你，那……你就算了嘛！不要那么残忍嘛！” 
　　乾隆看看众人，大大一叹，摔摔袖子说： 
　　“罢了罢了！朕输给这些孩子了！”就喊道：“停止吧！不要打了！免得到了最后，还是朕落了一个‘残忍’！容嬷嬷，你这条烂命，我暂时留着！下次，你再犯毛病，我把你碎尸万段！到时候，就算十个金牌，一万首‘不打诗’，也救不了你！” 
　　容嬷嬷滚下了凳子，爬行到乾隆面前，磕下头去，老泪纵横的说： 
　　“奴婢知错了，奴婢从此洗心革面，重新做人！”说完，又爬行到紫薇面前，匐伏于地，泪不可止，哽咽的说道：“紫薇格格，奴婢谢格格不杀之恩……谢谢……谢谢……谢谢……谢谢……”再对尔康、永琪、小燕子、晴儿磕头不止：“你们大人不计小人过，奴婢……给你们磕头了！” 
　　乾隆瞪着皇后，余怒未息的命令： 
　　“你们主仆二人，回到坤宁宫去闭门思过吧！” 
　　“臣妾遵命！”皇后低声下气的说。 
　　皇后就走了过来，扶起容嬷嬷。主仆二人，就一边拭泪，一边彼此搀扶着，蹒跚跚的、颠踬的向坤宁宫走去。 
　　大家看着皇后和容嬷嬷的背影，都不知道是悲是喜，全部怔怔的出神了。 
　　 
　


   





   
61 


　　乾隆虽然饶了皇后和容嬷嬷，但是，心里的余怒未息。这晚，他在延禧宫，看到哭哭啼啼的永D，就更加按捺不住自己的火气，他对永D气冲冲的说： 
　　“你不要再闹小孩脾气了！从今天起，你的童年结束了！你要学着做一个‘大人’！谁叫你娘这么不争气，你只好去承担！担得下来，你会成为一个忍辱负重的男子汉，担不下来，你就永远是个长不大的奶娃娃！所以，擦干眼泪，不许再哭了！朕最不喜欢，看到男孩子掉眼泪！” 
　　永D怯怯的看看乾隆，看看令妃，忍着泪，吞吞吐吐的说： 
　　“可是……我想回到坤宁宫去，我要去看看我额娘……” 
　　“不要再提你额娘！”乾隆吼着：“你那个额娘，等于已经死了，以后，令妃娘娘就是你娘！你认清楚！” 
　　永D眨着大眼，委屈的瘪着嘴，不敢哭。 
　　“可是……可是……” 
　　“不要再说可是了！”乾隆大声的一吼。 
　　永D吓得一颤。令妃急忙上前打圆场，拉着永D的手说： 
　　“好了好了，十二阿哥跟皇阿玛说，都听皇阿玛的话！在我这儿，也很好呀！有七格格和九格格跟你玩，还有一个小阿哥。我这儿人多，比坤宁宫热闹多了！”就回头喊：“快拿点心来给十二阿哥吃！” 
　　“是！” 
　　宫女们端着盘子，各色点心糖果捧上桌。永D看着糖果，眼中依旧泪汪汪。 
　　“可是……” 
　　“说了不许说‘可是’，为什么还要说？”乾隆怒喊。 
　　永D一吓，“哇”的一声，就哭了。 
　　乾隆气得不得了，在室内走来走去。 
　　“说了不许哭！还哭！还哭！” 
　　令妃面对这样的永D，也有一些不知所措。 
　　正在这时，外面传来太监大声的通报： 
　　“紫薇格格到！晴格格到！” 
　　只见紫薇和晴儿联袂而来。令妃眼睛一亮，如见救兵。 
　　“皇阿玛吉祥！令妃娘娘吉样！”紫薇行礼如仪。 
　　“皇上吉祥！令妃娘娘吉祥！”晴儿也忙着行礼。 
　　“来得正好！来得正好！”令妃急忙喊：“紫薇，赶快劝劝你皇阿玛，正在这儿和十二阿哥生气呢！十二阿哥吵着要娘，我简直不知道该怎么办好！” 
　　乾隆看着紫薇，知道她一定有话要说，就沉声问： 
　　“紫薇！你已经表演了一首‘不打诗’，现在，你是不是为了十二阿哥而来？你还有什么诗要念吗？” 
　　“是！我有两句诗要念！”紫薇勇敢的看着他，真的念起诗来：“母别子，子别母，白日无光哭声苦！” 
　　“这首诗用得不当！”乾隆生气的说：“朕让他们母子分开，是为了永D的前途！跟着那样的娘，学的全是勾心斗角，看到的全是阴谋诡计！耳濡目染，将来长大了，会变成什么样？” 
　　“皇上！”晴儿屈了屈膝：“老佛爷派我过来，要为皇后娘娘求个情，也为十二阿哥求个情！今天，皇后娘娘是真的得到教训了！老佛爷说，她愿意负起监督的责任，看着十二阿哥长大！请皇上把十二阿哥还给皇后娘娘吧！” 
　　“哼！只怕江山易改，本性难移！”乾隆一拂袖子。 
　　紫薇就上前，挽住了他的手，微笑的说： 
　　“可是……皇阿玛也不能让令妃娘娘背这样大的责任呀，这太不公平了！” 
　　“怎么说？” 
　　“你让令妃娘娘怎么做人嘛！”紫薇看着乾隆：“十二阿哥是皇后娘娘的儿子，多少眼睛看着，打不得，骂不得，管不得！人人会说话！稍有疏失，宫里的口水都会把娘娘淹死！再说，娘娘已经很忙了，七格格才八岁，九格格才六岁，小阿哥才一岁……她自己的儿女都忙不过来了，你又给她加一个，她怎么带呢？” 
　　乾隆愣住了，看看令妃。令妃呼出一大口气来，如释重负： 
　　“哎！这个紫薇，可真说到我心坎里了！皇上，要臣妾带十二阿哥，是臣妾的光荣，可是……就像紫薇说的，臣妾也有许多不便之处！何况，十二阿哥这样思念着亲娘，臣妾接手，只怕无论如何，不能取代亲娘的地位呀！” 
　　晴儿就接口说： 
　　“皇上！晴儿知道皇上深爱十二阿哥，怕他变坏，怕他不能成为顶天立地的男儿。但是，现在让他离开亲娘，又在这么恶劣的气氛之下，他心里的阴影要怎样除去呢？这样，对他真的好吗？” 
　　紫薇再接口： 
　　“皇阿玛！现在把十二阿哥送还给皇后娘娘，就算皇后娘娘是铁打的心，也会融化了！皇阿玛何不乘此机会，彻底收了皇后娘娘的心！记得在南阳的时候，皇阿玛一再跟我说，家和万事兴！我为了‘家和’而回来，好想和皇后娘娘化干戈为玉帛……皇阿玛，你帮我一个忙，让我做个人情，把十二阿哥送到坤宁宫去！好不好？” 
　　乾隆看着紫薇，知道她处处在为大局设想，这样逆来顺受，以德报怨，实在让人不能不满心折服，他一句话都说不出来了。终于，他叹了一口长气，说： 
　　“永D！你这个紫薇姐姐，说服力太强了！罢了罢了，你记住紫薇姐姐的好，不要忘了！跟她回坤宁宫去吧！” 
　　“谢谢皇阿玛！对于十二阿哥的未来，你大可放心！”紫薇深深的一屈膝，笑着，凝视乾隆：“虎父焉有犬子？” 
　　乾隆笑了。 
　　紫薇和晴儿，就拉着永D的手出门去了。 
　　坤宁宫里，真是一片愁云惨雾。皇后和容嬷嬷正在相拥而泣。容嬷嬷坐也不是，站也不是，仆伏在椅子上，紧紧攥着皇后的手。皇后心痛的看着她： 
　　“这会儿疼得好些吗？要不要再吃一颗紫金活血丹？” 
　　容嬷嬷满面泪痕，却拼命给皇后擦泪。 
　　“娘娘！奴婢不疼了！你别再心疼奴婢了……我真是担当不起啊！” 
　　皇后看看窗外的夜色，想着永D，眼泪不停的掉： 
　　“不知道永D怎样？这孩子认床，换了床，他会睡不着的……” 
　　“娘娘！”容嬷嬷落泪说：“都是奴婢的错……都是奴婢的错……明儿个天一亮，奴婢就去延禧宫，悄悄的看看十二阿哥怎样，缺什么，咱们赶快给送过去……娘娘，我知道你心里有多痛，如果现在，奴婢的脑袋可以换回十二阿哥，奴婢宁愿一死啊！娘娘……我真对不起你……” 
　　皇后泪如雨下，泣不成声。 
　　正在这时，外面陡然传来太监大声的通报： 
　　“紫薇格格到！晴格格到！十二阿哥到！” 
　　皇后和容嬷嬷惊跳起来，简直不敢相信自己的耳朵。皇后惊呼着： 
　　“十二阿哥！我有没有听错？” 
　　“十二阿哥！是十二阿哥！”容嬷嬷喊着。 
　　两人立刻仓皇起立，跌跌冲冲的冲到门口。 
　　房门一开。门外，紫薇和晴儿，一边一个牵着永D的手。 
　　“皇后娘娘，”紫薇屈了屈膝，温柔的说：“我把十二阿哥从皇阿玛那儿要回来了！你不要伤心了！” 
　　皇后的眼泪，像开闸的洪水，汹涌而出。她张开手臂，把永D紧紧的，紧紧的抱在怀里。 
　　“皇后娘娘，老佛爷说，要你珍惜现在拥有的，不要再失去了！”晴儿看着皇后，也柔声说。 
　　皇后哽咽着，抬起泪眼，看着紫薇，心里，像烧着一锅沸腾的油，烫得她全身每个毛孔都痛。此时此刻，她对紫薇所有的仇视，全部化成感恩和悔恨。她很想说什么，无奈嘴唇抖动着，什么话都说不出来。 
　　容嬷嬷看到紫薇居然把十二阿哥送回来了，简直恨不得为紫薇而死。以前做过的种种错事，现在，像是几千几万根针，深深的刺在心坎里，说不出的痛，说不出的悔。她对着紫薇和晴儿一跪，老泪纵横，诚心诚意的磕下头去，仆伏在地，泪不可止，也是什么话都说不出来。 
　　出走的孩子回来了，宫里的战争平息了，香妃的事情过去了，皇后也变得谦卑虚心了。太后心里安慰，对紫薇和小燕子这两个“民间格格”，也不能不心悦诚服的接受了。可是，有件心事，一直未了。 
　　这天，她把尔康召进了慈宁宫，决定把心事作个了断。摒退左右，她凝视着尔康，郑重的问： 
　　“尔康，你知不知道我为什么把你找来？” 
　　“臣不明白！”尔康恭敬的回答。 
　　“我特地把晴儿支开，就为了和你谈一点知心话！自从我打五台山回来，就有一肚子的话想跟你说，但是，宫里接二连三的出事，你们几个闹得惊天动地，我这些话就全部压在心底，始终没机会说。现在，已经不能不说了！” 
　　尔康有些惊怔起来，神情一凛。 
　　“不知老佛爷有什么吩咐？” 
　　“我就明说了吧！”太后盯着他，认真的说：“我知道你对紫薇的一片心了，我也终于被你们两个感动了。紫薇这丫头，我看到今天，不得不承认，她的才华人品，都没话可说！我没办法再挑剔她了！我决定接受她，承认你们的婚姻！但是，我有一个条件！你必须同时接受晴儿！” 
　　尔康大大一震，脸色立刻变了，急喊： 
　　“老佛爷！请三思！” 
　　“我已经三思过了！我想来想去，晴儿这样好的姑娘，不会辱没了你！让你同时拥有她们两个，你也不会吃亏！我相信你不会亏待晴儿，也相信紫薇宽宏大量，不会欺负晴儿！如果你对紫薇有所顾忌，我就亲自去跟她谈！只要她同意了，谅你也不能不同意！” 
　　尔康大急，双手一拱，惶急的说： 
　　“老佛爷！请千万不要去跟紫薇谈！如果老佛爷开口了，紫薇就算有千难万难，也会点头答应！可是，这件事是不对的，我只有一份感情，怎么可能平分给两个人？晴儿不会辱没我，可我会辱没晴儿的！老佛爷，你那么疼晴儿，怎么忍心让她走进―个预见的悲剧里去呢？” 
　　太后不悦的一皱眉头： 
　　“预见的悲剧？这是什么话？我听不懂！” 
　　尔康真挚而恳切的看着太后： 
　　“臣心里只有一个紫薇，再也容纳不下别人！今生今世，愿和紫薇相依相守，共度一生，如果臣对紫薇有二心，会死无葬身之地！” 
　　“你这是什么话？”太后勃然变色：“我这样好好的跟你谈，你居然拒人于千里之外！你不想想……受委屈的不是紫薇，是晴儿呀！” 
　　“如果这样安排，受委屈的是三个人！我，晴儿，和紫薇！”尔康激动的说：“老佛爷，紫薇自从进宫，受到的大伤小伤无数，面对的问题重重，她全部用一颗宽容的心来接受，用一种‘大爱’的精神来包容！只有这‘一夫二妻’，是她不能接受的事，也是我无法接受的事！请您尊重我们两个的意志吧！” 
　　“你怎么知道她不能接受呢？我看她和晴儿投缘得很，两人像姐妹一样！” 
　　“老佛爷！紫薇不是一个神，她是个人，是个女人！她有女人的纤细，有女人的敏感，也有女人的嫉妒和自私！事实上，晴儿也一样！请您不要把紫薇想像得太清高，也不要把晴儿想像得太清高，更不要把我想得‘太能干’！我自认没有同时爱两个女人的‘能力’！如果我接受了老佛爷的安排，我就太对不起紫薇了！也太对不起晴儿了！我不能这样伤害紫薇！也不能这样伤害晴儿！这样做，紫薇会痛苦，我会左右为难，晴儿会伤心！最后，我们三个都会崩溃，都会毁灭！我们都是聪明人，为什么要做这样一件愚蠢的事呢……” 
　　尔康话没说完，晴儿从里面走了出来，拍着手，大声说： 
　　“尔康！说得好，说得太好了！我为你鼓掌！” 
　　尔康和太后都吃了一惊，尔康就狼狈的看晴儿，结舌的说： 
　　“晴儿……对不起……我……我……” 
　　“有什么对不起？说得那么有理，让我又是感动，又是佩服！”晴儿坦荡荡的笑着说，转向太后：“老佛爷！你老人家把我支开，就为了要强迫尔康收留我啊？我不是跟您说得清清楚楚了吗？我不要尔康，我不要心里只有紫薇的尔康！如果您一定要把我许给尔康，需要先把紫薇从他心里除去，要不然，就太侮辱我了！今天，就算尔康答应了，我也会拒绝的！尔康说得对极了，这样做，是对我们三个的伤害！尤其，是对我的伤害！因为他们两个毕竟彼此有情，我算哪根葱？哪根蒜呢？” 
　　太后一怔，看着她说： 
　　“晴儿，我知道你有你的骄傲……可是……” 
　　晴儿就上前，把太后拉到一边去，低声说： 
　　“我可不可以去和尔康谈一谈？” 
　　太后愣了愣，以为晴儿要去亲自说服尔康，就点了点头。 
　　晴儿走向尔康，说： 
　　“我们到御花园里走走！” 
　　两人走进花园，晴儿一看，没人注意他们，就急促的说： 
　　“老佛爷一意孤行，你可别当成是我的意思，那就让我无地自容了！” 
　　尔康凝视她，对她的感觉真是复杂极了。 
　　“晴儿，如果我有伤到你，希望你不要生气，不要介意，我……我不知道该对你说些什么好，这一年以来，你一次又一次的帮助我们，为我们奋不顾身！你为紫薇做的，为小燕子做的，为我做的，为五阿哥做的……每一件事，点点滴滴，都在我心里！我不是忘恩负义的人，我曾经说过，愿意为你粉身碎骨，只是……” 
　　晴儿抬起清亮的眼睛，坦白的看着他，温柔的打断了他： 
　　“你不要说了！你心里的每句话，每个思想，每种感觉，我都非常了解！自从亲眼目睹你和紫薇的这场爱，我心里充满了感动和震撼！好羡慕你们，也一心一意希望你们幸福！”她笑了笑，很自负的说：“聪明如我，怎么会让自己夹到你们中间，去坐冷板凳呢？那……岂不是太贬低我自己了？难道我不配拥有我的尔康吗？” 
　　尔康震动极了，深深的看着她，眼里是真正的折服。 
　　“晴儿！你变了！” 
　　“哦？” 
　　“你不再是跟在老佛爷身边，那个唯唯诺诺的小姑娘，你已经是个有血有肉有思想的女人了！紫薇说过，你满腹诗书，才气纵横！是埋在冰山下面的火种，外表‘清冷孤傲’，内在‘热血奔腾’！我想，她分析的你，是最最真切的你！” 
　　晴儿一怔，感动的问： 
　　“她这样说我？” 
　　“是！我们离开了皇宫，常常谈到你！” 
　　晴儿有些震撼，眼里闪耀着光彩，心想，知我者，紫薇也！ 
　　“紫薇，她了解我！”她看着尔康：“你和紫薇，是我的知己！我想，我们一直活到白发苍苍的时候，依然可以在一起赏雪看月亮，我才不要破坏这种美好的关系！所以，不要把老佛爷的提议放在心上，我会说服她的！你欠我的情，就用你们一生的友谊来还吧！” 
　　“是！一生的友谊，绝不改变！”尔康诚恳的说。 
　　两人就深深的互看着，把所有的感觉，都归纳到一种最真挚而高贵的友谊里去了。他们两个都知道，人生，有很多的变数，即使是恩爱夫妻，也不见得会天长地久。但是，他们这种友谊，穷此一生，都不会改变了。在后来的很多很多年里，他们确实证实了这一点。那些后话，我们就按下不表。 
　　回到当时，晴儿和尔康一番恳谈以后，她回到慈宁宫，向太后再一次表白了自己： 
　　“老佛爷！请宠我一次，不要把我许给尔康！我才不要‘娥皇女英’，我不是‘娥皇’，也不是‘女英’！尔康那么爱紫薇，如果我跟了他，我还有什么地位？虽然以前我对他动过心，那已经过去了！现在，他只是我的大哥！请老佛爷再也不要反对他和紫薇，那就是对我的好了！” 
　　“可是，我记得你说过，你也有‘蠢蠢欲动’的感情……”太后困惑的说。 
　　“我还是有那种感觉，但是，不是对尔康！是对虚空中的某个人物，是一种幻想和梦想！我也希望和紫薇一样，拥有一个心里没有其他女人的人！” 
　　“哪有那样的人？就算有，你也遇不到！你现在不要尔康，将来怎么办？” 
　　晴儿看着太后，深思的说： 
　　“我知道老佛爷是真心疼我，处处为我想！这样吧，老佛爷给我一个权利，让我可以选择我的未来吧！如果有一天，我看中了那个人，我一定坦白告诉老佛爷，那时候，老佛爷再帮我做主！” 
　　太后宠爱的看着她，没办法了，只好把尔康留给紫薇了。 
　　“那……就这么办吧！到时候，你可别害臊不说啊！” 
　　“到时候，我再也不会把机会放过了！”晴儿如释重负，笑了。 
　　于是，这天，太后扶着晴儿的手臂，来到了漱芳斋。 
　　“紫薇！小燕子！我特地来看看你们两个，天冷了，这个漱芳斋，还缺什么不缺？”太后慈祥的、关心的问：“棉被够暖吗？冬衣要不要再做几件？我看你们两个丫头，都穿得满单薄的！” 
　　紫薇、小燕子惊愕的看着太后，这是第一次，她们两个听到太后这样温暖的谈话，两人都震动着。尔康和永琪，站在两人身后，也是一脸的惊奇。紫薇急忙屈了屈膝，感激的说： 
　　“老佛爷，我们什么都不缺，漱芳斋里，吃的喝的用的穿的，真是应有尽有！谢老佛爷关心！” 
　　太后看看永琪和尔康，两人有点紧张。因为，又被太后抓到，一早就到了漱芳斋。尔康尤其紧张，不知道上次的提议摆平了没有？万一太后和紫薇谈什么，岂不是又要天翻地覆？他不由自主的去看晴儿，晴儿了解他的不安，立刻给了他一个稳定的微笑，尔康心情稍定。太后的眼光，也落在尔康脸上： 
　　“尔康，你的阿玛被你们几个连累，这次也辛苦了！额娘可好？” 
　　尔康受宠若惊的禀道： 
　　“回老佛爷，阿玛和额娘，看到我回家了，两个格格也身体健康，高兴得不得了，什么都好！” 
　　“那……尔泰什么时候回来呢？” 
　　“尔泰本来已经要动身了，可是，塞娅有了身孕，巴勒奔说什么都不肯让她在这个时候动身，所以，恐怕还要过一阵！好在，我已经回家了，阿玛他们也安心了！” 
　　“有了身孕？太好了！”太后喜悦的说：“没想到弟弟赶在哥哥前面了！我看，你们两对大喜的日子，也要赶紧挑一挑了！赶明儿，我就跟皇上研究研究！” 
　　尔康和永琪一听，惊喜交集。紫薇羞涩的低下头去，小燕子转着眼珠，装糊涂。 
　　永琪就一步上前，诚挚坦白的问道： 
　　“老佛爷，你不反对我们的婚事了？” 
　　太后看了看永琪，看了看小燕子，走过来，一手拉住永琪，一手拉住小燕子，说： 
　　“永琪，这个孙媳妇儿，不是我挑的，心里总有些不踏实！但是，你们用事实说服了我，我好感动！是的，我不反对你们了！我接受你们，也希望你们接受我！” 
　　永琪太感动了，喊着： 
　　“老佛爷！谢谢你！” 
　　太后就放掉了永琪和小燕子，转身拉过紫薇和尔康，再说： 
　　“还有紫薇和尔康，你们这一对挨过了好多大风大浪，彼此还是这么坚定。我实在不能不感动！我不再阻碍你们了，我祝福你们！” 
　　紫薇惊喜交集，感激的说： 
　　“老佛爷！能够得到您的祝福，紫薇再也没有奢求了！” 
　　尔康也喜出望外，一迭连声的说： 
　　“谢谢老佛爷的了解，谢谢老佛爷的成全！更谢谢老佛爷的包容和……一切一切！” 
　　小燕子又惊又喜，看着太后，简直不敢相信，张大眼睛说： 
　　“老佛爷！我以后说错话的时候，你还会不会生气呢？” 
　　“不生气了！”太后微笑的说：“我把它看成是‘回忆城一奇’吧！” 
　　“回忆城？”小燕子愕然的嚷：“老佛爷也知道回忆城？” 
　　晴儿笑嘻嘻的插口了： 
　　“是我告诉老佛爷的！你们那些惊险刺激的故事，我一件件都说了，现在，才说到第三章，老佛爷听得好有兴趣呢！” 
　　“老佛爷，你都知道了呀？不怪我们吗？”紫薇不相信的问。 
　　太后看着紫薇和小燕子，亲热的说： 
　　“两个丫头，以前我对你们有很多误会，你们也不怪奶奶了吧？” 
　　“奶奶？”小燕子张大眼睛。 
　　“是啊！一般家庭里，不都叫‘奶奶’吗？记得有人跟我说过，这‘老佛爷’三个字实在别扭，我现在也好想当个普通的‘奶奶’呢！” 
　　小燕子好感动，好惊喜，热烈的喊道： 
　　“奶奶！我好幸福啊！我现在有爹，有哥哥，又有奶奶了！那……我那些大错小错，你都原谅了吗？” 
　　“紫薇不是说了吗？人生，最大的美德，是‘饶恕’！”太后说。 
　　“老佛爷！有你这几句话，我真是庆幸我们回来了！”紫薇含泪喊。 
　　太后就把两个姑娘紧紧的拥在怀里了。 
　　尔康和永琪看着，两人眼里都绽放着光彩，感动得不得了。 
　　晴儿微笑的看着这一切，眼中含泪，唇边带笑。尔康就走到晴儿身边去，对她感激的、诚挚的说： 
　　“晴儿！谢谢你！” 
　　晴儿对尔康一笑。 
　　宫里的事，暂时告一段落，现在，要谈一谈会宾楼。 
　　这晚，会宾楼重新开张了。开张的场面，实在盛大。 
　　只见一排身穿红衣的青年，正在有力的击鼓。鼓声隆隆。 
　　柳青、柳红、金琐一身光鲜，笑嘻嘻的站在会宾楼门口，喜气洋洋。 
　　小燕子、紫薇、尔康、永琪、箫剑环绕在柳青柳红金琐身边，大家兴冲冲东张西望。宝丫头站在紫薇身边，更是兴奋。 
　　街道两旁，挤满看热闹的群众。 
　　小燕子对柳青柳红嚷着说： 
　　“今天会宾楼重新开张，应该比上次开张还要隆重才对！我们想破脑袋，也想不出来送什么贺礼给会宾楼才好！舞龙舞狮已经不够看了！所以呢，今天的节目，全是尔康设计的！” 
　　尔康双眸炯炯，诚挚的看着柳青和金琐，眼里盛满了千言万语，说： 
　　“柳青，金琐！上次在南阳，你们的婚礼办得好简陋，我心里一直有着深深的歉意！你们两个不知道，我对你们有多少的祝福，有多少话想说，却不知道从何说起，我们就心照不宣了！今天，这个庆贺的点子，是为了要会宾楼永远兴旺，要你们两个的感情，永远热烈！” 
　　柳青非常感动，迎视着尔康的眼光，也诚挚的说： 
　　“尔康！我可没有你这么会说话，可是，我心里一直憋着一句话，始终没有机会告诉你！就借现在跟你说了吧！” 
　　“是！请说！” 
　　柳青一抱拳： 
　　“谢谢！谢谢你做的每一个决定，谢谢你敢于向传统挑战，追求你要的，也敢于向传统的观念说‘不’，这样，我才有了今天的幸福！”他搂着金琐，深刻的看着尔康：“我们终于各有各的幸福了！我是糊里糊涂闯来的，你是辛辛苦苦经营的！” 
　　紫薇感动的叫了起来： 
　　“柳青还说他不会说话，说得这么好！金琐，是你教他的吗？” 
　　金琐脸红红的，看看柳青，看看尔康，心里，洋溢着喜悦，也诚挚的说： 
　　“小姐，尔康少爷，我也一直欠你们一声谢谢！我那么笨，差点辜负了你们的好意。现在，我真的过得很好，很满足，谢谢你们了！” 
　　小燕子大声的嚷嚷起来，打断了他们： 
　　“你们几个不要在那儿肉肉麻麻的谢来谢去了！老实说，你们都该谢我才对！没有我糊里糊涂当了还珠格格，哪有你们这么多精彩的故事？” 
　　“小燕子这句话对极了！就是这样，尤其是我，没有她糊里糊涂，我这一笔不知道要记到哪里去？”永琪开心的喊着。 
　　“还有我这一笔，也不知道要记到哪儿去？”箫剑接口。 
　　“所以，还是小燕子最伟大！”柳红笑着。 
　　“可不是！可不是！”小燕子得意的喊着。 
　　鼓声突然加重。宝丫头惊喊： 
　　“来了来了！好漂亮啊！哇……” 
　　群众全部骚动了，大家都对街上看去。 
　　只见从街道尽头，有无数身穿红衣的青年，手持燃烧的火炬，非常壮观的奔到会宾楼前。他们舞动着火炬，随着鼓声，嘴里整齐划一的喊着： 
　　“永远兴旺！永远灿烂！永远兴旺！永远灿烂……” 
　　这时，一辆马车驶来，停下。福伦扶着便装的乾隆，走下车来，许多便装的侍卫，站在街对面，惊奇的看着。乾隆看到这样壮观的火炬，看得目瞪口呆了。 
　　“这个会宾楼开张，这么壮观啊？”乾隆问福伦。“太让我意外了！” 
　　“大概他们太高兴了，这个会宾楼，是那些孩子在‘回忆城’外的一个‘家’！”福伦说：“这个家失而复得，他们就有点得意忘形了！” 
　　“让他们得意忘形吧！”乾隆理解的点了点头：“当他们要摆脱回忆城的拘束，当他们偶而要放浪形骸的时候，就到这儿来！” 
　　鼓声和音乐乍然加强。 
　　那些红衣青年，就非常壮观的跳起一支“火炬舞”。夜色里，那火炬灿烂夺目，舞得让人目不暇接。在这些火炬之中，另有一队青年，穿着耀眼的翠蓝色服装，抬着许多大酒坛，舞动着出来。大家随着激动的音乐声，鼓声，跳着一支“痛饮狂欢”舞。一时之间，但见火炬点点，舞者穿棱跳跃，酒坛酒杯，在舞者间滚动，觥筹交错，光影流离，真是叹为观止。 
　　四周围观的群众，看得如醉如痴，大家掌声雷动，疯狂的喊着： 
　　“好！好！好！” 
　　表演完了，众表演者停下舞蹈，高举火炬，整齐的喊道： 
　　“祝会宾楼永远兴旺！永远灿烂！” 
　　然后，舞者让开通路，站在大门两边，把街道照射得如同白昼。 
　　柳红就高声对群众喊道： 
　　“今天会宾楼重新开张，欢迎各位进来，和我们一起庆祝，今晚的酒莱，本店全部免费招待！” 
　　群众高声叫好，欢声四起，大家争先恐后的跑进了会宾楼。 
　　“我们也去庆贺庆贺！”乾隆对福伦说，迈开大步，也走进会宾楼。 
　　会宾楼内，张灯结彩，高朋满座，真是热闹得不得了。 
　　柳青、柳红、宝丫头、金琐都穿梭在人群中，忙着给每一桌上酒上菜。 
　　尔康、紫薇、小燕子、永琪、箫剑坐在老位子上，看到这样热闹的场面，人人满面笑容，个个乐不可支。小燕子坐不住，嚷着： 
　　“我去帮他们上菜！” 
　　“你别去了！”永琪一把拉住她：“等会儿又把茶盘砸了，把客人烫了！你这种‘记录’太多，还是安安静静坐在这儿比较好！” 
　　“我哪有？我哪有……” 
　　“你就有！好多次了，说不定还会跟人打架……”尔康说。 
　　“打架才好呀！不打不相识，一次打来一个蒙丹，一次打来一个箫剑！如果再打一场……” 
　　“说不定打来另外一场‘惊心动魄’！”箫剑接口说。 
　　“就是！就是！反正好多‘惊心动魄’等着我们呢！”小燕子嚷着。 
　　正说着，乾隆和福伦带着随从走来。 
　　“哈哈哈哈！”乾隆大笑着：“我算见识了会宾楼开张的场面！这个火炬舞，下次在回忆城里，记得也给我办一次，让回忆城里那些‘土包子’，也开开眼界！” 
　　众人全部惊跳起来。尔康震惊的喊： 
　　“阿玛！老爷，你们怎么来了？” 
　　“老爷一定要亲自来给你们这些‘生死之交’祝贺祝贺，我只得陪着老爷过来了！”福伦笑着说。 
　　“赶快坐下！”尔康就抬头喊：“柳青！柳红！金琐……快过来！” 
　　“阿玛！你怎么不说一声？说来就来了？大意外了！”永琪惊喜的说。 
　　紫薇、小燕子、永琪，急忙给乾隆和福伦搬椅子，摆筷子。 
　　“老爷……你们亲自来，又要让我们大家手忙脚乱了！”小燕子喊。 
　　“好像我们来得不对啊？”乾隆看着大家，又看福伦，笑着问。 
　　“谁说？谁说？会让我们受宠若惊！喜出望外！”紫薇赶紧回答。 
　　大家都忙着张罗乾隆，人人都兴奋着。只有箫剑，隐在众人身后，凝视着乾隆。他实在没有料到乾隆会亲自来祝贺，看到这样一个毫无架子，亲切慈样的乾隆，不禁深深震撼了。在这一刻，他明白了。尔康是对的，上苍用了另一种方式，来化解这个仇恨，它安排了一切，补报了小燕子。他再看小燕子，那个粗枝大叶的小燕子，那个糊里糊涂的小燕子，那个毫无心机的小燕子，那个笑口常开的小燕子，那个大而化之的小燕子，那个天真莽撞的小燕子……他忽然疑惑起来，这个小燕子，真的是他的妹妹吗？本来，回到北京，他很想带小燕子去见见静慧师太，把这个身世之谜，彻底弄清楚。但是，他却始终没有做。一来，小燕子不求甚解，对当年的事，已经不再追究了。二来，他竟然有些怯场，不敢去求证了。记得，静慧师太说过，当初庵里，收养了好几个孤儿。既然有好几个孤儿，谁知道小燕子是不是小慈呢？ 
　　箫剑在这儿出神，柳青、柳红、金琐早就奔了过来。柳青惊呼着： 
　　“老爷！我们有没有看错？会宾楼有老爷大驾光临，实在太光彩了！” 
　　“柳青柳红金琐，”乾隆真心真意的说：“我带着最大的诚心来这儿，祝贺这个酒楼的‘劫后重生’，我知道，这个酒楼里，有你们大家的欢笑，希望，这个欢笑永远延续下去！”就爽朗的喊道：“永琪！给我拿大酒杯来！我要跟大家喝一杯！” 
　　“是！”永琪欢声应着。 
　　酒杯排在桌上，一个一个注满。 
　　乾隆举着杯子，诚挚而欢乐的，大声说： 
　　“你们的快乐，就是我的快乐！你们的欢笑，就是我的欢笑！柳青，柳红，箫剑，你们这次帮助永琪他们逃亡，让他们远离伤害，我衷心感谢！来，我和大家干一杯！” 
　　箫剑听到乾隆一一点名，也点到自己，不禁一震。跟着众人，拿起了酒杯。心里，实在是百感交集，如果干了这杯酒，是不是表示“千古情仇”就“一口吞”了呢？正在胡思乱想，大家的杯子相碰，发出清脆的铮然一响，大家都一仰头，干了杯子，他也只得干了。 
　　永琪再倒满了乾隆的杯子，乾隆忽然转向箫剑，深深凝视他，说： 
　　“箫剑！关于你和小燕子的故事，我始终没有闹得很清楚，不知道到底是怎么一回事？” 
　　箫剑没料到乾隆有此一问，心中一跳，旋即镇定下来。他迎视乾隆，在乾隆那诚恳的眼神中，读出了那种真切的关怀。到了这个时候，他终于确定，往日的仇恨，烟消云散了。这样一确定，他也就豁然开朗了。他对乾隆一笑，说： 
　　“你不用闹得很清楚，事实上，我也没有闹得很清楚！人生有些事，不必很清楚！活得快乐，活得心安理得，比什么都重要！我很高兴，我终于有这个机会‘认识’了你，你这么有‘人性’，这么有‘人情味’，实在远远出乎我的意料！” 
　　“说得好！这种赞美，我很少听到！他对我的意义很大！”乾隆怔了怔，说。 
　　“对我也是！”箫剑低语。 
　　尔康看着箫剑，听到他这番话，知道他终于彻底解脱了，欣慰得不得了。拍了拍箫剑的肩膀，感动的说： 
　　“老爷！箫剑！我们大家一定要干一杯，为了团圆，为了劫后重生，为了重新认识身边的人和事，为了会宾楼，更为了……我们化解了人生的许多仇恨，把不可能的事，都变成了可能！为了‘化力气为浆糊’！让我们大家痛痛快快的干一杯吧！” 
　　箫剑看了尔康一眼，两人都心照不宣了。乾隆以为尔康指的是皇后和容嬷嬷，不住点头。大家更是各有所悟，都欢喜着，全部举杯。小燕子尤其高兴，嚷着说： 
　　“化力气为浆糊！化力气为浆糊！化力气为浆糊……这是一句很有学问的话，对不对？” 
　　“对极了！”大家异口同声的说。 
　　“干杯！”乾隆喊。 
　　众人一呼百应，欢声雷动的响应： 
　　“干杯！” 
　　箫剑一口喝干了那杯酒。看着那个“化力气为浆糊”的小燕子，心里震动着。和小燕子的这番相遇，万一认错了妹妹，万一不是“兄妹相认”，那就是上苍给他的礼物，为了抽走他生命里最大的负担和哀愁。是，化力气为浆糊！这是一句很有学问的话，他笑了，一仰头，再干了一杯酒。 
　　 
　


   





   
62 


　　这天，箫剑站在空地上，手里拿著那把家传的剑，正在教小燕子“方家剑法”。 
　　紫薇、尔康、永琪都在一边观望。 
　　箫剑郑重的说： 
　　“小燕子！要学剑法，一定先要明白什么叫做‘剑’！你以前学武功，根本不知道手里拿的是什么武器，所以会学得乱七八糟！你看，这是一把剑，不是刀，不是匕首，更不是棍子！你每次拿著剑，常常乱砍一气，那是错误的！剑，是用刺的！你要这样刺过去！” 
　　箫剑就舞起剑来，但见剑气如虹，煞是好看。 
　　小燕子看得目瞪口呆，佩服不已。 
　　“哇！哇！太好了！我来！我来……” 
　　小燕子就接过剑来，嘴里嚷道： 
　　“这是一把剑！一把很有重量的剑！一把有名的剑！这不是刀，不能用砍的！不是棍子，不能用打的！不是九节鞭，不能用挥的！不是斧头，不能用劈的……这是一把剑，要用刺的！” 
　　“对极了！好！开始吧！” 
　　小燕子大喊一声： 
　　“方家剑法来也！” 
　　小燕子就舞起剑来，只见她东刺一剑，西刺一剑，毫无章法，乱七八糟。 
　　箫剑纳闷的看著，众人更是看得忍俊不禁。尔康和永琪对看了一眼，两人暗暗的摇摇头，都想起蒙丹教小燕子剑法的情形。看样子，历史又重演了。 
　　箫剑看了半天，觉得小燕子完全不得要领，就嚷著说： 
　　“我要空手和你斗一斗，我会想办法抢你的剑，你把我当成你的敌人，一来，剑不能让我枪去，二来，想办法刺我！知道吗？” 
　　“那……我把你刺伤了怎么办？” 
　　“你试试看吧！”箫剑就一跃，跃到小燕子面前。 
　　小燕子提剑就刺，箫剑用脚一踹，她手里的剑飞了出去，箫剑轻松的接住了剑。 
　　“不行！我还没准备好，你就踢我！”小燕子抗议的喊。 
　　“不忙！再来再来……不要急……”箫剑把剑递还给她。 
　　小燕子才接住，箫剑一踢，剑又飞了。然后，大家就看著箫剑左一次，右一次的踢飞那把剑。然后，小燕子毛燥起来。再然后，小燕子火大的抓起了剑，大吼一声： 
　　“什么‘方家剑法’‘圆家剑法’，我不管了，小燕子剑法来也！”就双手握剑，一剑对箫剑当头砍去。 
　　箫剑一踹，小燕子的剑又飞了。 
　　“你是在教我，还是在耍我？”小燕子气坏了。 
　　“你这样乱砍一气，会把剑砍伤！这把剑已经传了三代，可不能在你手里毁了！”箫剑忍耐的说。 
　　永琪看得好著急，忍不住上来帮忙，接过了剑去示范： 
　　“小燕子，剑要这样拿，握牢了，用手腕的力气！刺出去的时候要稳，不能轻飘飘，也不能用蛮力！来，我和箫剑一起跟你练！你不要毛燥！” 
　　“好！我不毛燥，我沉住气！”小燕子就握著剑，对那把剑一本正经的说：“这是一把剑，这不是刀，不是木棍，不是九节鞭，不是斧头……” 
　　尔康笑了笑，牵著紫薇的手，两人走开了。 
　　一会儿，他们就远离了那个空院子。尔康看著紫薇，深思的问： 
　　“紫薇，你有没有一个怀疑，这个箫剑和小燕子，到底是不是兄妹？” 
　　“坦白说，我确实很怀疑！”紫薇点头。 
　　“你想想，就凭箫剑说的那个故事，要证明小燕子是他妹妹，其实是很牵强的！一个静慧师太，能代表什么？已经隔了十几年，静慧师太怎么能凭游行时的一眼，就认出小燕子是小慈？箫剑会不会认错了妹妹？” 
　　“看小燕子练剑，还真的有点疑惑呢！不过……”紫薇笑了笑：“错了又怎样？对了又怎样？都是一样的，是不是？箫剑很满足．小燕子很幸福，他们很快乐，享受著有亲人有家人的感觉！真好！皇阿玛还不是错认了小燕子，依旧错有错著！如果箫剑也认错了妹妹，那么，小燕子真是命中注定，要当大家的‘还珠格格’！连箫剑自己都说了，不必很清楚！说不定，箫剑也知道，这个‘妹妹’靠不住！” 
　　“是！”尔康点头：“反正‘人不独亲其亲，不独子其子’！” 
　　“是！”紫薇笑著：“何况‘落地为兄弟，何必骨肉亲’？” 
　　尔康深深的看著紫薇，唇边带著欣赏的笑。 
　　“于嘛？这样怪怪的看著我？” 
　　尔康看了她半天，只说了一句内心深处的话： 
　　“紫薇……我真的好喜欢好喜欢你！” 
　　紫薇迎视著他，眼里一片柔情。 
　　“我也好喜欢好喜欢你！” 
　　箫剑教小燕子剑法的同时，也开始教她认字念书。他拿了两本厚厚的书，对她郑重的说： 
　　“学成语和学剑一样，要从根本入手，最重要的，是你要先学会认字！等到字你都认识了，成语就不会解释得乱七八糟了！路要一步一步的走，饭要一口一口的吃！不管学什么，人生没有捷径！我这儿，有一部很好看的书，你拿回去看，看不懂的字，就问紫薇永琪他们，看完这部书，你认字的本领，大概就不错了！” 
　　小燕子兴冲冲拿起那部书。只见封面印著三个大字：“水浒传”。 
　　“水许传啊？”小燕子喊，“浒”宇念成“许”，“传”念成传染的“传”。 
　　尔康、永琪、紫薇想笑又忍住了。 
　　箫剑纳闷的看著小燕子。 
　　尔康和紫薇相对一看，心里的疑惑更深了。看样子，这个小燕子和箫剑，没有多少共同的血液！ 
　　转眼间已是隆冬，一连下了几场雪，天气冷得不得了。但是，漱芳斋里，却是温暖如春。熊熊的炉火，烧得瞪旺的。紫薇、尔康、永琪、小燕子正在围炉取暖，磕瓜子，吃点心，喝热茶，谈谈笑笑。突然，外面传来小邓子小卓子的通报： 
　　“皇上驾到！” 
　　四人急忙起身，乾隆已经大踏步跨进房。 
　　大家赶紧请安，叫皇阿玛的叫皇阿玛，叫皇上的叫皇上。 
　　紫薇、尔康、永琪、小燕子急急忙忙给乾隆搬椅子，递暖炉，拿靠垫。 
　　“赶快坐到火边来！这么冷，不管从哪个宫过来．都要走上大半天！”紫薇说。 
　　“皇阿玛！快用热毛巾擦擦脸！”小燕子递上热毛巾。 
　　“皇阿玛！快喝口热茶！”紫薇递上热茶。 
　　“这个暖炉抱在怀里，一会儿就暖了！”尔康递上暖炉。 
　　“这个靠垫垫在背后，要不要一条毡子？”永琪递靠垫，大家忙得不亦乐乎。 
　　乾隆看著四人，心里真是安慰极了： 
　　“看到你们几个，我心里暖和极了，一点都不冷！你们大家在谈什么？” 
　　“回皇上，在猜谜语！”尔康说。 
　　“谜语？”乾隆精神大振：“朕最喜欢谜语了！什么谜语，说出来让朕也猜一猜！” 
　　“小燕子最不争气了，”永琪笑著说：“我们出了一个最浅的谜语给她猜，她猜来猜去都猜不出来！” 
　　“是吗？是什么谜语？” 
　　“是一个字谜！”尔康就念谜语：“高的有，矮的没有，站的有，坐的没有，跳的有，走的没有！” 
　　“天堂有，人间没有，吃的有，睡的没有，嘴上有，手上没有！”紫薇接口。 
　　“右边有，左边没有，哭的有，笑的没有，凉天有，热天没有！”永琪再说。 
　　“小燕子，这个谜语你都猜不出来呀？”乾隆大笑：“听朕告诉你！骂的有，打的没有，谜语有，四书没有，唱的有，看的没有！” 
　　小燕子听得糊里糊涂，一个头有两个大。 
　　“什么这个有，那个没有的，我怎么弄得清楚嘛！” 
　　“大家都知道谜底了，只有你还是糊里糊涂！”尔康笑著说：“我再告诉你：小燕子有，紫薇没有！太后有，皇上没有，小邓子有，小卓子没有！” 
　　听到都是自己熟悉的人物，小燕子兴趣来了。转著大眼珠拼命想，忽然福至心灵，哦了一声。 
　　“哦！我明白了！我明白了！”小燕子跳起身子，指手画脚的说：“箫剑有，尔康没有，小鸽子有，小骗子没有，这边有，那边没有！吹牛有，拍马没有……这个字就是一个‘口’字！” 
　　众人喜悦的大叫著： 
　　“对了！对了，答对了！” 
　　大家都惊奇的看著小燕子。乾隆也又惊又喜，高兴的喊道： 
　　“小燕子！你进步了！不但会猜谜，还会编谜了！” 
　　小燕子就得意起来，开始吹牛了： 
　　“皇阿玛，你不要太小看我，我最近进步得不得了．箫剑教了我怎么学成语，又给了我一本好好看的书，让我看！他说学成语要先从学认字开始，我现在会认好多字，成语已经难不倒我了！” 
　　“啊？”乾隆睁大了眼睛：“这样啊！那么，你在看什么书？” 
　　“水许传！”小燕子大声的喊。 
　　“水洗船？”乾隆惊愕的问：“有这样一本书吗？” 
　　“不是‘水洗船’！是‘水许传’！”小燕子嚷著：“那个‘许’字很奇怪，是三点水再加一个许不许的许字！” 
　　乾隆明白了，眼睛一瞪： 
　　“这本书也弄到宫里来了？这是一本禁书呀……”想想，笑了：“算了算了，对你们这些胆大包天的孩子来说，还什么‘禁不禁’的？何况，朕不得不承认，那是一本好书……”就忍著笑说：“好！这个‘水许传’里面说些什么？” 
　　“‘水许传’好好看，说许多英雄好汉的故事，里面有一个‘李达’，厉害得不得了！”小燕子嚷著。 
　　紫薇、尔康、永琪面面相觑，都睁大了眼睛。 
　　“李达怎么厉害？”乾隆再忍住笑。 
　　小燕子眉飞色舞的回答： 
　　“他‘手舞两把大爹，有万夫不当之男’！” 
　　众人喷茶的喷茶，摔跤的摔跤，手忙脚乱。 
　　乾隆看著小燕子，哈哈大笑起来。 
　　小燕子就笑著看乾隆，说： 
　　“皇阿玛！你笑够了没有？笑够了，我就告诉你，你被我骗了！刚刚是故意说错，来让你笑一笑的！我看的是水浒传，里面有一个李逵，手舞两把大斧，有万夫不当之勇！对了吗？” 
　　乾隆大奇，不禁对小燕子刮目相看。 
　　“原来你是骗朕的啊？看来，你是真的进步了！”就拍著小燕子的肩，赞美著：“孺子可教也！” 
　　小燕子马上漏气了，睁大眼睛惊喊： 
　　“什么‘炉子可浇’？炉子不能浇水，一浇水就灭了！这么冷的天，没炉子可不行！” 
　　“哎！刚刚夸口，马上就泄底了！”永琪喊。 
　　“哈哈哈哈！”乾隆纵声大笑起来：“小燕子，你真是朕的开心果呀！”笑了半天，他收住笑，轮流看著四人，大声说：“好！‘炉子不可浇’！你们的婚礼可要办了！” 
　　四人一怔，尔康和永琪就大喜起来。 
　　“皇上！你已经挑了日子吗？”尔康急急的问。 
　　“朕再不挑日子，你们心里大概要把朕骂上千遍万遍了！” 
　　小燕子和紫薇脸一红，扭著身子说： 
　　“哪有？哪有？” 
　　乾隆瞪著紫薇和小燕子： 
　　“没有？真的没有？那就别急了！朕再留你们两年吧！” 
　　尔康和永琪面面相觑，急得抓耳挠腮。尔康就赔笑的说： 
　　“皇……上……不知皇上挑的是哪一天？” 
　　“皇阿玛……”永琪也赔笑的说：“公主不急，王子急……” 
　　“哈哈！哈哈！”乾隆又大笑了：“朕不能再耽误你们了！朕特地到这儿来，就是要跟你们几个研究一下！是这样的，过完年，二月初二，是个好得不得了的好日子，除了这个日子，三个月之内，没有其他的好日子！朕和老佛爷翻遍了黄历，都觉得这个日子不能错过！朕想，同一天，让你们两对一起结婚！一个娶．一个嫁！要不然，就是永琪先娶小燕子，过三个月．紫薇再嫁！你们觉得怎样？” 
　　尔康哪里还能再等三个月，急忙说： 
　　“我觉得同一天结婚挺好！紫薇和小燕子，情同姐妹，同一天结婚，显得更有缘份！再说，宫里办一次喜事就好了！皇上同一天，又娶媳妇又嫁女儿，双喜临门，也是皇宫里的一段佳话！” 
　　“就是！就是！同一天最好！就这么办吧！”永琪急忙附和。 
　　乾隆体会出两个男儿的猴急，笑了。 
　　“好！那么，就这么办！那天，两人一起从漱芳斋嫁出去！但是，这个漱芳斋，永远是你们两个格格的家，结婚以后，小邓子、小卓子、明月、彩霞也留在这儿！尔康得答应朕．随时让紫薇回来小住！” 
　　尔康眼睛闪亮，喜悦的答道： 
　　“谢皇上成全！臣福尔康一定遵命，只要皇上有令，立刻让紫薇回宫！” 
　　“谢皇阿玛！”永琪也大声谢恩。 
　　紫薇和小燕子，不好意思的转开了身子。 
　　“还有，你们那些生死之交，还有小燕子的哥哥箫剑，都可以进宫，到漱芳斋来送你们两个格格上花轿，然后去景阳宫喝喜酒！婚后，还允许你们在漱芳斋设宴款待他们！尤其是箫剑，朕特准随时进宫，和小燕子兄妹相聚！” 
　　紫薇、小燕子大喜，这才一齐屈膝谢恩。 
　　“谢皇阿玛！皇阿玛万岁万岁万万岁！” 
　　接著，就是一段忙碌的日子。皇室的婚礼，简直有准备不完的事。仅仅是两位格格的服饰，就忙得人仰马翻。几乎从头到脚，都要一件一件的定做。珠花、耳环、发簪、如意、春夏秋冬四季衣服。各色凤冠旗头，再加上鞋子用具……令妃带著几个娘娘，整天为两位格格的喜事筹备著。 
　　吉辰的前三天，皇后和容嬷嬷，手里棒著两件描金绣凤的新娘装，走进院子。 
　　“皇后娘娘驾到！” 
　　紫薇和小燕子听到喊声，奔出门来。只见皇后和容嬷嬷，含泪的、虔诚的走近二人。皇后捧上手里的衣裳，诚挚的说： 
　　“紫薇，小燕子，我不知道怎样来表达我心里的歉意和谢意，你们大婚的日子快到了，我和容嬷嬷连夜赶工，给你们做了两件新娘礼服！这礼服的绣工是师傅绣的，针线活儿，是我们自己做的！看在一针一线．都是亲手缝制的份上，希望你们收下！” 
　　紫薇和小燕子呆掉了。怎样都想不到，皇后会这样做！ 
　　容嬷嬷拼命点头，含泪看二人，哽咽的说： 
　　“奴婢给两位格格请安，奴婢每天在坤宁宫，给两位格格早烧香，晚烧香，祈祷格格健康快乐，事事如意！这两件衣裳，每一针，每一线，奴婢缝制的时候，都说一声‘对不起’，这是无数的‘对不起’堆砌起来的！请两位格格收下吧！” 
　　紫薇怔怔的看著皇后和容嬷嬷，伸手接过了皇后手里的衣裳，震动的说： 
　　“皇后娘娘！容嬷嬷！紫薇好感动，不知道说什么好！这是不是代表，我们以前的不和，通通过去了？” 
　　“通通过去了！”皇后眼泪一掉。 
　　紫薇看著皇后，皇后也看著她。两人对视片刻，皇后眼底，盛满了温柔和求恕。和以前那个严厉的，苛刻的皇后，已经判若两人。紫薇看著看著，心里就被感动的情绪涨满了。她把衣服搭在手腕上，热情奔放的上前去，把皇后紧紧一抱，感恩的喊： 
　　“这一刻，正是我祈求了好久的一刻啊！老天终于听到我的心声了！” 
　　皇后紧紧的拥著紫薇，泪水就不受控制的夺眶而出。 
　　小燕子看得眼睛湿漉漉。 
　　半晌，皇后放开紫薇，转向小燕子。 
　　“小燕子，你呢？” 
　　小燕子接过了容嬷嬷手里的衣裳，吸著鼻子，嚷： 
　　“哇！我这人最受不了人家对我好，你们这样一来，我就没辄了！天气好冷，皇后，容嬷嬷！你们进来烤烤火吧！” 
　　“谢谢你们！我们不坐了！” 
　　“两位格格，对于我所有所有的一切，请原谅！”容嬷嬷说著，就跪了下去，恭恭敬敬的给紫薇和小燕子磕了三个头，站起身，扶著皇后，两人颤巍巍的去了。 
　　小燕子和紫薇，一人捧著一件新娘装，看著两人的背影，好久好久，都回不过神来。 
　　终于，到了大喜的日子。 
　　清宫的大婚，都在晚上举行。但是，白天，已经有很多的礼节。在这儿，就不再一一细述。跳过那些繁复的礼仪，让我们来看这个让人望眼欲穿的晚上。漱芳斋的院子里，张灯结彩，灯笼照耀如同白昼，乐队奏著喜乐。 
　　两顶金碧辉煌的大红喜轿，停在院子里，一色红衣的轿夫，站在一旁等待。 
　　无数的宫女盛装著，穿梭在阿哥格格和亲王命妇中，捧著喜盘，给客人们送喜糖。柳青、柳红、箫剑都来了，这真是一件破例的事情。由于两位格格在大厅里化装，客人们就在院子里，喜洋洋的寒喧著。小邓子、小卓子和其他太监也穿著红背心，跑前跑后，照顾一切。 
　　大厅里真是热闹极了，宫女来往穿梭，脚步杂沓。 
　　紫薇和小燕子，都是珠围翠绕，穿著皇后和容嬷嬷亲手缝制的吉服，坐在大厅里。明月、彩霞、金琐、晴儿、令妃及宫女们忙忙碌碌的围绕著二人，穿梭不停的给她们化装，戴帽子，戴首饰……简直忙得一塌糊涂。 
　　“快快快！紫薇的胭脂还不够！金琐！给她涂红一点！今天是新娘子呀！”令妃喊著，招呼著，一下看这个，一下看那个。 
　　“是！小姐，脸过来一点！明月！把灯拿过来！不够亮！”金琐喊著，她已经回宫好多天，来帮忙紫薇和小燕子打点一切。 
　　“来了！来了！”好多宫女奔来．无数盏灯火照射著紫薇。 
　　“不行不行！”令妃又喊：“小燕子的妆都花了！彩霞，赶快给她补一补妆！” 
　　“你们不要把我的脸涂成一个猴儿屁股！”小燕子嚷著。 
　　“哎哎！今天当新娘子，怎么还是屁股屁股的！”令妃急忙说。 
　　“新娘子还是有屁股！”小燕子又冒出来一句。 
　　“天啊！”令妃快晕倒：“你就少说两句话！新娘子，要羞答答才对！” 
　　“我好紧张，从来没有这么紧张过，等下，那么多礼节，我也不知道会不会做错！我一紧张，就喜欢说话，你们再不让我说话，我就会紧张得出冷汗了！呆会儿闯了祸，你们别怪我！”小燕子张大眼睛说，确实紧张得手心都在冒汗。 
　　“怎么会闯祸呢？一路上都有喜娘搀扶著你，喜娘会在你耳边提醒你，要做什么。不会让你出错的．你放心好了！”令妃说。 
　　“小燕子，你只要不说话，就不会出错！头巾一蒙上，你就闭紧嘴巴！新娘子说话，大家会笑话你的！知道吗？”晴儿也在一边叮嘱，就怕小燕子闹笑话。 
　　小燕子紧张得拼命咽口水，睁大了眼睛，拼命点头，不敢说话了。 
　　令妃突然惊喊： 
　　“苹果！苹果！赶快拿来！” 
　　原来结婚时，新娘要带很多“吉祥物”，这苹果也是不可或缺的一样。众喜娘宫女到处找苹果，一时之间找不著，大家嚷著“苹果”，你碰我，我碰你，乱成一团。 
　　好不容易，两个苹果拿来了。 
　　令妃把苹果放在两个格格手里，叮嘱著： 
　　“紫薇，小燕子，苹果要牢牢的拿著，可不能掉了！” 
　　紫薇紧紧张张的握著苹果，握得牢牢的。小燕子拿起苹果，想也不想，竟然“啊呜”一口，就咬了下去。 
　　众人大惊，纷纷尖叫： 
　　“天啊！怎么把苹果给吃了？” 
　　令妃又快晕倒了，急忙大叫： 
　　“小燕子，那个苹果是吉祥物啊，你怎么把吉祥物给吃了？” 
　　“吉祥物？什么吉祥物？”小燕子怔了怔，看著苹果：“我正饿得发昏，好不容易来了一个苹果，怎么不能吃？” 
　　“那个苹果代表的是平安如意呀！”晴儿喊著。 
　　“那……”小燕子伸伸脖子，把苹果吞下肚：“我把平安如意吞进肚子里，就更加安全了！” 
　　“不行不行！”令妃嚷著：“赶快再拿一个苹果来，快快快！” 
　　一屋子的人，又大叫著“苹果，苹果”，东找西找，跑来跑去。终于，再拿了一个苹果来。小燕子握住了苹果，不敢再吃了。只听到金琐又大叫起来： 
　　“小姐的耳环，怎么只戴了一边？还有一个耳环呢？” 
　　“天啊！时间来不及了！赶快找！赶快找！” 
　　宫女和喜娘又撞来撞去，嚷著“耳环，耳环”，忙忙乱乱找耳环。 
　　“在这里！在这里！”晴儿从珠花篮子里，找到耳环，赶紧过去帮紫薇戴上。 
　　紫薇正襟危坐，紧张得几乎不能呼吸了。晴儿拍拍紫薇的手： 
　　“放轻松一点！” 
　　令妃突然大喊： 
　　“忘了吉祥锁！吉祥锁在哪儿？快找！快找！” 
　　宫女喜娘们奔来奔去找吉祥锁，撞成一堆的．东西掉了的，真是忙得七荤八素。 
　　“吉祥锁！吉祥锁！快找吉祥锁！”大家七嘴八舌的喊。 
　　“吉祥锁好像还在慈宁宫！老佛爷收著呢！”晴儿说。 
　　“哎呀！上轿的时辰都快到了！晴儿，你快去拿！”令妃惊喊。 
　　“是！” 
　　晴儿急急的往外冲，就和门外的箫剑撞了一个满怀。 
　　晴儿差点摔跤，箫剑伸手扶住。晴儿一惊抬头，和箫剑的眼光接了一个正著。晴儿见一个英俊的陌生男子扶著自己，脸一红，却想也设想，就脱口说： 
　　“箫剑？” 
　　箫剑看到这个宫装的美女，直呼自己的名字，就怔住了。他惊讶的看她，接触到她那对黑白分明的眸子，刹那间明白了，脱口喊出来： 
　　“晴儿？” 
　　“是！我是晴儿！”晴儿打量了一下箫剑，眼睛闪亮。 
　　“久闻大名，如雷贯耳！”箫剑也目不转睛的看著她。 
　　“彼此彼此！”晴儿说。 
　　大厅内，令妃大喊著： 
　　“晴儿！晴儿！吉祥锁找到了！在我怀里揣著呢！瞧我都忙糊涂了！” 
　　晴儿急忙奔回大厅，到了大厅门口，又回头去看箫剑，正好箫剑也回头看她，两人目光再一接。箫剑笑了笑，晴儿怔了怔，两人就闪神了。 
　　“晴儿！晴儿！如意环是不是在你那儿？”令妃一迭连声的喊著。 
　　晴儿蓦的回过神来，喊道： 
　　“来了来了！” 
　　她奔了两步，却忽然站住，再度回头。 
　　箫剑正挺立在院子里，他的眼光不由自主的追著她。看到她两度回头，他就震住了。但见那大厅内．到处都悬挂著红色的灯笼，她就在无数灯笼的光影下，如梦似幻的站著，脸上带著一个如梦似幻的微笑。箫剑看著这样的晴儿，就怔怔的出起神来。 
　　“晴儿！晴儿！你在哪儿啊？”令妃喊著。 
　　“来了！来了！”晴儿这才掉头而去，奔进房。找出“如意环”，递给令妃。 
　　箫剑兀自站在那儿，柳青走来，拍了他一下。 
　　“你在看什么？” 
　　“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处！”箫剑喃喃的念。 
　　柳青听不懂，纳闷的看著他。 
　　大厅里，两位格格．总算打扮好了。令妃仔细检查著： 
　　“好了！吉祥锁带了！如意环带了，苹果带了……东西都带全了！” 
　　喜娘上前催促： 
　　“令妃娘娘！上轿的时辰到了！” 
　　“喜帕！快把喜帕给她们蒙上！”令妃又喊。 
　　喜娘拿著两块喜帕，遮上了紫薇和小燕子的脸庞。 
　　顿时间，喜乐声大作。 
　　十二个喜娘，扶起两个新娘，众人闹闹哄哄，紧紧张张，挤前挤后。宫女一冲，和喜娘撞成一团，大家叫的叫，退的退。两个新娘看不见，东转西转，喜娘慌忙扶住。然后．在吹吹打打中，两个新娘终于出了大厅，柳青柳红箫剑都上前，喊著： 
　　“紫薇，小燕子，恭喜恭喜！” 
　　紫薇和小燕子都低垂著头，在喜娘的簇拥下，婷婷袅袅的走向花轿。院子里的宾客们掌声雷动，欢声四起，喊著： 
　　“还珠格格大喜了！紫薇格格大喜了！两位格格千岁千岁千千岁！” 
　　鞭炮劈哩叭啦的响起，司仪大声喊道： 
　　“上轿！” 
　　两个新娘在掌声中，鞭炮声中，喜乐声中，被送上花轿。 
　　“起轿！” 
　　轿子抬起。仪仗队，灯笼队，乐队纷纷就位，庞大的队伍走进了御花园。 
　　尔康和永琪早就在漱芳斋门口等候，两人都是盛装，身上扎著红色彩绸，骑著两匹骏马，等候著迎娶他们的新娘。两人脸上，都洋溢著喜悦和幸福。 
　　庞大的队伍出了漱芳斋，永琪和尔康就带著队伍前行。只见几十个红衣的宫女，舞动著宫扇花灯，在喜乐声中，迤逦前行。后面，跟著浩浩荡荡的灯笼队伍，二十对宫女手持红色的大灯笼，四十对宫女手持白色红字的小灯笼，也迤逦前行。再后面，仪仗队高举著各式华盖，亭亭如伞，跟著迤逦前行。再后面，是乐队，一路吹吹打打。再后面，才是十二对喜娘扶著的两乘花轿。 
　　整个队伍，极为壮丽。一路上，宫女太监嫔妃和朝廷贵妇亲王们争著看热闹，掌声不断。队伍到了一个分岔路口，分成两队，尔康向宫外走，永琪向景阳宫走。各人带著他的新娘，走向他们那崭新的，喜悦的未来。 
　　紫薇坐在花轿里，随著那花轿的颠簸，觉得整个人轻飘飘如梦如幻。她眼观鼻鼻观心，目不斜视．心脏“崩咚崩咚”的跳著。她知道，尔康就在她的前面，要把她带进那个完全属于他的世界。终于，终于，终于……他们等到这一天了！坐在花轿里，她不禁思前想后，在这段短短的路程里，她几乎把第一次见到尔康以来的点点滴滴，在心头重新回忆了一遍。想著尔康种种的好，真是百感交集，甜在心头。 
　　接下来是一连串的行礼，拜高堂，拜天地，夫妻交拜……跳过这一切的礼仪，让我们跟著两对新人，走进洞房。 
　　尔康看著她的新娘。只见新娘盖著红头巾，端端正正的坐在床沿。六个喜娘分站两旁，捧著喜秤、交杯酒、红枣、花生、桂圆、莲子等喜盘站立于侧。 
　　尔康深情的看著新娘，脸上，是期待的，幸福的，感恩的神情。他缓缓的走向床前，站住了，眼光朦胧如梦，不敢相信的看著床上的新娘，心里疯狂般的自语著： 
　　“紫薇，我终于娶到了你！这条路，我们虽然走得艰苦，毕竟是苦尽甘来了！我用我的生命起誓，从今以后，我们的生活里，只有幸福，幸福，幸福……” 
　　喜娘朗声说： 
　　“请新郎用喜秤挑起喜帕，从此称心如意！” 
　　尔康激动欢喜得手都有些发抖了，拿起喜秤，挑起喜帕。 
　　喜帕飞开，轻飘飘的落下，尔康定睛看著他的新娘，忽然大震。原来喜帕下，赫然是小燕子的脸！ 
　　尔康吓得跳了起来，失声大叫： 
　　“哇……” 
　　小燕子抬头一看，吓得也大叫起来： 
　　“哇……” 
　　两人就瞪著对方，都惊喊著： 
　　“哇……” 
　　喜娘们一看，手里的喜盘，乒乒乓乓全体掉落地，红枣、花生、桂圆、莲子滚了一地。喜娘们也失声尖叫起来： 
　　“哇……” 
　　新房里，顿时一片哇哇之声，小燕子“哇”了半天，惊得从床沿上跳了起来，也顾不得新娘子的形象了，喊著： 
　　“不许我说话，就会变成这样！好不容易我没出错，别人居然出错！到底是什么时候弄错的？这是怎么回事啊？” 
　　至于永琪的洞房里，也是一团慌乱。当永琪挑起喜帕，惊见新娘不是小燕子，而是紫薇，那种“惊心动魄”，更是“非同小可”。他吓得喜秤落地，大叫： 
　　“紫薇，怎么是你？” 
　　紫薇始终低俯著头，柔情万斛，娇羞不胜。听到永琪的声音，一惊抬头，吓得花容失色。脱口惊呼： 
　　“我的天啊！这太离谱了……” 
　　喜娘们立即七嘴八舌的大叫： 
　　“赶快盖上喜帕！让花轿不要走！快去通知乐队仪仗队……新娘弄错了！新娘弄错了！新娘弄错了……” 
　　喜娘一路喊了出去，宫女喜娘，乱哄哄的跑著，嚷著，乱成一团。忙乱中，喜帕再度蒙上了紫薇的脸，喜娘急急的搀起紫薇往外走。 
　　结果，整个拜堂行礼，只好重来一遍。这次清廷的两位格格“同时”嫁娶，真是“空前绝后”，以后再也不敢效法了。 
　　等到紫薇终于进对了洞房，已经闹到快要天亮了。尔康掀起了喜帕，惊魂未定的看著紫薇，紫薇也惊魂未定的看著他。天啊！这条结婚的路，他们走得真是惊险万状！但是，终于终于终于，他们彼此相对了。 
　　“请新郎新娘喝交杯酒！”喜娘说。 
　　紫薇和尔康仍然惊魂未定，深情的互视，喝了交杯酒。 
　　两个喜娘，就根据习俗，把尔康的衣服下摆，和紫薇的衣服下摆绑在一起。 
　　“祝新郎新娘‘永结同心’！‘早生贵子’！” 
　　喜娘收起酒杯，退出房去。 
　　尔康看到室内没人了，就把紫薇紧紧的一抱，热情的喊： 
　　“紫薇！是你吗？是你吗？连结婚你都要吓我！” 
　　紫薇柔情万缕的喊道： 
　　“尔康！是我，我是你的新娘了！” 
　　“是！你终于成了我的新娘！好不容易，左盼右盼，左等右等，左挨右挨，总算挨到了大喜的日子，还让我吓得一身冷汗，紫薇，要娶到你，我真是不容易！但是，你永远是我的了！” 
　　紫薇紧紧的依偎在他怀中，幸福的微笑著。是啊！真不容易！尔康托起了紫薇的下巴，缠缠绵绵的吻住了她。 
　　紫薇终于嫁给尔康了！后来她才知道，婚姻并不是一个故事的结束，而是另一个故事的开始！婚姻生活里的岁月，就是他们另一段人生了。他俩的洞房，结束在一片缠绵里。至于小燕子，就是另一番景象了。 
　　永琪和小燕子喝完交杯酒，喜娘也根据习俗，把小燕子的衣服下摆，和永琪的下摆绑在一起，说著祝贺的话： 
　　“祝新郎新娘‘永结同心’！‘早生贵子’！” 
　　两人并坐在床沿上，喜娘纷纷退出。终于终于终于，房里只剩下永琪和小燕子了。小燕子就抬起头来，睁大眼睛，骨碌碌四望。 
　　永琪凝视著她，透出一口长气来： 
　　“老天，揭了两次喜帕，才娶到我的新娘！真是‘惊心动魄’，‘曲折离奇’，‘匪夷所思’！” 
　　小燕子再也忍不住了，问： 
　　“我可以说话了吗？” 
　　“你可以说话了！”永琪深情的说。 
　　小燕子神色一松，嚷著： 
　　“折腾了我一整天，居然把我送到尔康那里去，吓得尔康脸都绿了……” 
　　“你没看到我的脸，也绿了！”永琪说，就盯著小燕子看，看著她那对水灵灵的大眼睛，那张娇艳欲滴的脸庞，真是爱进心坎里，喊著说：“天啊！你好美！别动，我要做一件事！” 
　　永琪就托起她的下巴，满腹柔情的俯头去吻住她。 
　　窗外，柳青、柳红、金琐、箫剑和其他宾客都在偷窥，大家挤来挤去。 
　　有人发出笑声，有人碰到窗子，窗子喀啦一响。 
　　小燕子一惊，用力推开永琪，大叫： 
　　“有贼！”就对著窗子喊：“小贼！你往哪里跑……” 
　　小燕子一面喊，一面飞身而起。可是，她忘了她的衣服下摆，和永琪的衣服下摆，还打著“如意结”。她这样一飞身，永琪被她一带，两人全部飞跌出去。同时发出惊愕的大叫： 
　　“哇……” 
　　窗外的众人，也同时惊叫: 
　　“哇……” 
　　闹到这个时候，天也亮了。 
　　永琪和小燕子的新婚之夜，就结束在这一片惊呼声里。 
　　全书完 
　　一九九九年二月九日初稿写于台北可园 
　　一九九九年三月三日修正于台北可园 
　　 
　


   





   
后记 


　　终于，我写完了《还珠格格第二部》。 
　　自从一九九七年年初，我开始写《还珠格格第一部》以来，将近两年的时间，我几乎都和《还珠格格》一起度过。眼睛睁开是《还珠格格》，到睡觉还是《还珠格格》，连夜里作梦，都是《还珠格格》。当初，我创造《还珠格格》这个故事里的人物时，实在没有想到，我会和他们“缠缠绵绵”这么久。 
　　会继续写第二部，有两个原因：第一个原因是，根据第一部拍摄的电视连续剧大受欢迎，观众和读者的信件像雪片般飞来，要求知道故事的后续情节。二来，是因为第一部的故事，只发展到乾隆认紫薇，就戛然而止了。我自己也觉得意犹未尽。仔细思量，仍然有许多值得发展的地方。于是，我先开始写剧本，写完剧本，又写小说。让自己忙得天翻地覆，日夜不分。我没料到，这部书居然写了一百万字，如果加上第一部的五十万字，竟然有一百五十万字之多，是我最长的一部长篇小说，简直工程浩大。因为写得非常辛苦，在写作的过程里，曾经情绪低落过，曾经失去信心过，曾经怀疑，这种“电视小说”到底有没有存在的意义？几次三番，我都想要放弃了。当这部书终于写到“全书完”三个字的时候，我已经筋疲力尽。好像，我的一生，还不曾这么累过。 
　　关于这部小说，我想特别提出来谈一谈的，是有关“香妃”的部份。 
　　香妃，正史上说这个女子不存在。又说，香妃就是容妃。 
　　传说中，香妃是回部首领霍占集的妃子，生来有异香。乾隆知道了，嘱咐兆惠将军访查。兆惠平定新疆，掳获香妃回宫。乾隆惊为天人．宠爱异常。可是，香妃抵死不从，身上暗藏匕首，保护自己的清白。有次，竟然刺伤了乾隆。太后知道后，乘乾隆不在宫中，把香妃赐死了。在承德的避暑山庄里，有一批文物，其中的“香妃戎装图”，一九一四年曾经在北平故宫展出，佐证著这个说法。但是．一九七九年容妃墓出土，史学家根据种种资料，推翻了各种香妃的传说，认为香妃就是容妃。这位容妃是跟著叔父来北京，乾隆二十五年进宫，非但没有被赐死，而且深得太后宠爱，活到五十八岁，老死在紫禁城。 
　　我深深不解的是，容妃进宫时已经二十七岁。清朝那个时代，流行早婚，一般人都在十五、六岁时就结婚了。这位颇有姿色，身带异香的奇女子，何以二十七岁还没婚嫁？在二十七岁以前的容妃，到底是怎样的女子？为什么远离新疆？怎样的因缘，会进宫成为容妃？其中的谜，大概已经无解了。 
　　更让我感到兴趣的，是北京陶然亭旁边的“香冢”。传说，这是香妃墓。墓碑上，有四十五字的碑文，年代作者都不可考。那四十五个字是： 
　　浩浩愁，茫茫劫。短歌终，月明缺。郁郁佳城．中有碧血。碧亦有时尽，血亦有时灭，一缕香魂无断绝。是耶非耶，化为蝴蝶。 
　　我是一个很会幻想的人。香冢、容妃、香妃……各种传说，加上历史学家的说法，使我迷惑在“香妃之谜”里。于是，我“大胆”地“假设”了另―个香妃的故事。我融合了香妃和容妃的情节，变成了本书所写的香妃。我既然用了“假设”两个字，说明这一段全是我虚构的，和正史没有关系。至于“是耶非耶，化为蝴蝶”八个字，我更延伸了―段情节。希望大家享受看“故事”的乐趣，不要被我的“创造”误导了。并且，原谅我天马行空的“模拟”！本来，《还珠格格》的人物情节，都是“无中生有”，就让我发挥想像力，再“无中生有”一次吧！ 
　　这部书里的其他人物，像是小燕子、紫薇、永琪、尔康、乾隆……等人，都延续着第一部的发展，有更多经历和故事。至于箫剑认妹妹那一段，我保留了一些想像空间给读者。乾隆错认了“还珠格格”，箫剑会不会错认了妹妹？至于晴格格和箫剑，有没有可能发展一段感情？让箫剑那不共戴天的仇恨，更深一层的化解在某种缘份里？至于太后，既然答应了晴儿，给她“选择婚姻”的权利，如果有一天，晴儿竞喜欢了一个身世成谜的江湖男子，她还能守诺言吗？小燕子虽然嫁了永琪，成为王子妃，她的迷迷糊糊、喳喳呼呼，真能胜任这个婚姻吗？紫薇呢？婚姻是另一个故事的开始，她和尔康，还会遭遇一些什么事情呢？那个很有“女人缘”的尔康，逃过了塞娅，逃过了晴儿，逃过了金琐，生命里还有没有其他的女人会窜出来呢？永琪，在正史上只活到二十五岁，在我们的故事里，我对这位王子的“英年早逝”，轻描淡写地带了一笔。凡此种种，我都铺陈了一些蛛丝马迹，留给大家更多的想像空间。当然，在你们想像的时候，千万不要被正史限制住了。那么，你们就会发现，读完书之后，还是会有一些乐趣的。 
　　我从来没有活在乾隆那个年代，实在不知道那个年代的人，如何说话？如何动作？如何思考？如何恋爱？我想，所有的现代作者，写古代小说，都逃不掉自己的思想和语言。我写这部小说，也是这样。换言之，对白和思想，都是“琼瑶化”的。有的地方很现代，有的地方很理想化，有的地方，是明知故犯的“不写实”。例如，我没有让本书的男女主角，都只有十五、六岁。又例如，我也没有让本书中的信件，都用文言文。至于“你是我的唯一”这种思想，在那个“妻妾成群”的时代，简直是“匪夷所思”的！我很怕一些读者，用“考据”和“正史”的眼光来看这部书。那么，这部书就根本不能成立了。其实，就算是历史学家写历史，也是根据资料来写，那些资料，是不是百分之百可靠，都有问题。何况，我们一直会有很多新的考古发现，来推翻以前的历史。说不定哪一天，突然发现一个真正的“香妃墓”，又证实香妃确实存在，也是可能。总之，写这种小说，是不可能做到“写实”的。 
　　所以，亲爱的读者们，请抱着轻松的态度，接受这个有些荒唐，有些离奇，有些浪漫，有些游戏……的故事。要知道，虽然故事无迹可寻，我却写得心力交瘁。虽然故事中的人物，都是杜撰，那份感情．我却如同身受。 
　　书，或者写得不好，但是，我已经尽力了。我好想好想，带给读者一些快乐和享受，如果我没有做到，抱歉！如果我做到了，请告诉我，让我知道。我一直是个很虚荣的作者，好希望得到读者的共鸣。我会为了你们的喜爱，一次又一次，让自己陷在写作的“水深火热”里！ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　琼瑶 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 一九九九年三月八日写于台北可园 
　　 
　


   

