画梅记


一

　　是梅花盛开的季节。春节还没有到，北边的气候，已经那样冷，那样萧索。可是，梅花却自顾自的绽放起来，白的如雪，红的如霞，一株一株，一簇一簇，山间谷底，溪畔园中，到处点缀着。尤其是腊月里第一场雪后，梅花开得更盛了。白雪红梅，相映成趣。全城的仕女王孙，几乎都出动了，又到了一年一度踏雪赏梅的时节了。闲云寺在城西郊外，虽然只是个寺庙，却以梅花而出名。寺园中遍是梅花，红红白白，掩掩映映。每到梅花盛开的季节，香传十里，而游人如鲫。许多名媛闺秀，轻易不出闺门，却也以上香为由，每年总要到闲云寺来逛逛。更有那些年少多金的富家子弟，把这儿当作一个猎艳的所在，每日无事就到这儿来寻找“奇迹”。因此，这也是闲云寺香火最盛的一段时期。闲云寺热闹起来了，主持净修大法师带着一些小沙弥，整天里里外外的迎接着“贵客”。净修法师是否能“净”？是否能“修”？这是个颇富哲理的问题。寄住在闲云寺里的何梦白也曾笑问过净修法师这问题，法师却含笑回答： 
　　“净在于灵，修在于心，至于区区躯壳，仍为凡胎而已！真能做到不食人间烟火的，世间有几个呢？” 
　　何梦白很认真的思索过老和尚的这几句话，初初听来，似乎有些“自我掩饰”的成份；细细思索，却别有深味。何梦白不能不佩服那老法师了。寄住在闲云寺已将近一年，何梦白常常和净修法师谈古论今，深敬其人的博学和坦荡。他永远记得，当去年那个冬夜，自己因为寻亲未遇，身无分文，流落在这儿，饥寒交迫的倒在闲云寺门前，被老和尚所收留的一幕。“小施主，你预备到哪儿去？” 
　　“我是个秀才，本来预备寻着亲戚，借点盘缠去京里应考的。”“你父母呢？”“都去世了，家道衰微，才来投亲的。” 
　　“你会些什么？”“琴、棋、诗、书、画。” 
　　老和尚笑了。“小施主，会此五样，不是人，是神呢！” 
　　何梦白悚然而心惊了。 
　　“现在，你预备怎么办呢？”老和尚继续问。“我也不知道。”“我知道。”净修法师点点头说：“你累了。你已经走了很多的路，你需要休息。而闲云寺是个最好的休息的地方。你住下来吧，明天，我将和你研究研究你会的那五样东西。” 
　　就这样，何梦白留在闲云寺里了。而从第二天起，当老和尚和他谈起诗书的时候，他才惶恐的发现，自己竟是那样的浅薄，那样的无知！他不敢再说自己“会”什么，他只有学习的份儿。十天之后，他诚心的对净修说： 
　　“我看，我也不去应考求功名了，干跪在这儿落了发，你收我做个徒弟吧！”“你吗？”老和尚笑吟吟的摇摇头。“你尘缘未了，进不了佛门，何况落发与不落发，都是形式而已。你太年轻，还有一大段前程呢！你有你自己的路要走。你知道，入我门者，有两种人，一种是无知无识的傻瓜，另一种是超凡脱俗的超人。你呢？你两种都不是。”“你是哪一种呢？”何梦白反问。 
　　老和尚沉思片刻。“我吗？”他慢吞吞的说：“各有一半。” 
　　何梦白不再追问了，他似有所悟，又似乎完全都不懂。但他知道，他弄不弄明白都没有关系，净修反正是个奇特的老人，而他，欣赏这个老人。而这老人，也同样欣赏着他。于是，他在这闲云寺住了一年了。 
　　一年中，净修并不白白供给他三餐，很快的，净修就发现他在字画方面确实不凡，由于老和尚认识不少人，所以，他让何梦白卖画为生，并勉励他积蓄一点钱，继续上京应考。但是，何梦白只是个流落的少年书生，谁肯真正出钱买一个无名小卒的字画呢？他每日所进，不过三文五文，聊够糊口而已。好在，他并不急。住在闲云寺中，他也有那份“闲云野鹤”般的自如。只是，当梅花盛开，游客成群，看到那些携老扶幼而来的人们，他开始感到了一种难言的惆怅、落寞、感慨和乡愁。或者，这就是净修认为他不能入空门的道理，他的感情太丰富，他的心灵太脆弱，忧郁和感怀自伤的情绪那样轻易的就对他袭来了。这日，整天他都心神恍惚，念不下书，作不好文章，也画不好画。午后，净修告诉他，城里的望族江家要来上香，因有女眷，请他回避一下。于是，他走到了寺后，那儿有一条小溪，溪上有架拱形的小木桥，小溪两岸，都是梅花，清香馥馥而落花缤纷。他在桥下的一棵梅花树下坐了下来，握着一本书，却对着那半已结冰的流水，默默的发起怔来。 
　　天气很冷，这儿又相当冷僻，因为是寺后，游客都不过来，四周静悄悄的，他披了件破棉袄，在树下仍不胜寒瑟。一阵风来，筛下了无数的花瓣，洒在他的身上，洒在地上，也洒在那清澈的溪水中。看那花瓣逐波而去，听那溪流的泠泠朗朗和浮冰相撞时的叮玲声响，他不禁低低叹息了。想起自己前途茫茫，流落异乡，情绪就一分一分的沉重了起来。 
　　他正想得入神，忽然间，他听到一阵环的轻响，接着，有样东西从头顶上直直的落了下来，不偏不倚的落在他的怀中，他一看，原来是枝白色的梅花。由于这一惊，他不自禁的“呀”了一声，同时，头顶上，也有个清清脆脆的声音，失惊的低呼了一声：“啊呀！有个人呢！”他抬起头来，对那声音的来源看过去，一眼看到在那小木桥上，正亭亭玉立的站着一位十五、六岁的女子，梳着宫装髻，簪着珍珠簪子，穿着粉红色小袄儿和白锦缎的裙子，外面罩着件大毛的白斗篷，乍一看去，倒有点像和番的王昭君呢！这时，她正那样吃惊的大睁着一对黑白分明的眼睛，怯怯的瞪视着他。在她手中，握着一束白梅花。那模样，那神态，那装束，和那盈盈然如秋水的眼睛，朗朗然如柳带的双眉，以及那份夺人的美丽，使何梦白整个的呆住了。 
　　那女子半天没在惊慌中恢复过来，她显然不知桥下有人，而无意间坠落了一枝白梅。这时她真像个闯了祸的孩子，不知该怎样善后，只是呆呆的瞪着他。何梦白站了起来，握住了那枝梅花，他不由自主的走向那女子。那女子看他逼近了过来，就更加惊慌了，她很快的对他上上下下的打量了一番，立即做了一个十分错误的判断和决定。从怀里，她掏出了一个小荷包儿，远远的对他扔过来，嘴里低喊着说： 
　　“不许过来！给你银子好了！” 
　　何梦白愕然的站住了。她以为他是什么？强盗？土匪？还是乞儿？他张着嘴，想解释，又不知如何解释，就在他错愕发愣的时候，那女子已转过身子，像逃避瘟疫一般，急急的向寺里跑去。何梦白惊觉过来，一把抓起地上的荷包，他大踏步的追上前去，嘴里乱七八糟的嚷着： 
　　“姑娘，你等一等！姑娘，你等一等！” 
　　那女子跑得更急了，何梦白在后面紧追着，又忽然想起来，自己这样追在一个女子身后，实在有些不成体统，再看自己，衣冠褴褛，潦倒落魄，那狼狈的形象，难怪别人要误会了。就不由自主的收了步子，仰天长叹的说： 
　　“咳！没想到我何梦白，一介书生，满怀抱负，竟落魄到被人看成乞儿的地步！”谁知，他这几句苍凉的话，竟使那女子倏然的收住了步子。她惊愕的回过头来，喘息未停，惊魂未定，却大睁着一对近乎天真的眸子，一瞬也不瞬的盯着他。张开嘴，她嗫嚅的，瑟缩的，半惊半喜的，半羞半怯的，犹豫了许久，才终于说出一句话来：“你……你就是……何梦白？” 
　　“怎么？”何梦白更加吃惊了：“你知道我吗？” 
　　“那……那寺里新近换上的对联，都是你写的吗？”那女子好奇的，深深的望着他。 
　　“哦，原来你看到了那些对联！”何梦白恍然大悟。“是的，就是在下！”那女子眼底的惊奇之色更深了，再一次，她上上下下的打量着他。何梦白在她的眼光下畏缩了，他知道自己那副落拓相，是怎样也无法隐藏的。从没有一个时候，他比这一瞬间，更希望自己能衣冠楚楚，风度翩翩。他退缩了一下，把破棉袄的衣襟拉了拉，却更显得手足无措，和捉襟见肘。那女子吸了口气，却发出一声低低的叹息，轻声的说： 
　　“既然读了书，怎不进京去图个上进呢？” 
　　“小生也想进京，只是寻亲未遇，流落于此！” 
　　“哦！”那女子低吁了一声，眼底眉梢，顿时笼上一层同情与怜恤之色。正想再说什么，却从寺里匆匆的跑来了一个穿绿衣的丫环，梳着双髻。一面跑，一面喘吁吁的嚷着说： 
　　“啊呀！小姐！你又到处乱逛了！让我找得好苦！老夫人在发脾气呢！赶快去吧，轿子都准备好了，要回府了呢！全家就等你一个！”那女子来不及再顾他了，回头看了看那丫环，她仓促的对何梦白再抛下了一句：“荷包留着，好歹去买件皮袄御御寒，天气冷得紧呢！留得青山在，才不怕没柴烧呀！” 
　　说完，她不再管何梦白，就转过身子，跟在那丫环背后，匆匆忙忙的向闲云寺的方向跑去了。何梦白本能的再追了两步，举着那荷包儿喊：“姑娘！姑娘！”可是，那女子和那丫环，已经走得无影无踪了，只有梅影参差，花木扶疏，小径上，杳无人迹，而衣香犹存。梅花树后，晚霞已映红了天空。而闲云寺里，晚钟初响，钟声回荡在山谷中、小溪畔，敲破了黄昏，敲醒了那兀自拿着荷包发愣的人。何梦白终于回过神来。低下了头，他开始审视着手里那个小荷包，大红锦缎做的，上面绣着一枝白梅花，绣工精细而纤巧，荷包口上系着红丝绦子，打着个梅花结。梅花！这女子和梅花何其有缘！他拈了拈那荷包，并不重，只是些碎银子而已。他又伫立了片刻，才忽然想起，应该知道一下那女子到底是谁才对。握着荷包，他迅速的奔向寺里，却只见人来人往，求签的求签，上香的上香，大殿、旁殿、偏殿……都找不着那女子和丫头的身影。那女子已经走了！一个不知姓甚名谁的女子，一个与他毫无关联的女子，却留给了他一个荷包，一枝梅花，和一份莫知所以然的惆怅。 
　　这晚，何梦白失眠了，辗转反侧，他只是不能入睡，眼前浮动的，全是那女子的形影。那样亭亭玉立在桥头上，那样手持白梅花，身披白斗篷，素雅，飘逸，如仙，如梦……他叹息了。那是谁家的女子呢？看那服装，看那丫环，必然是某个豪门中的千金小姐。想自己衣食不全，贫不聊生，纵有满腹诗书，又有何用？如果自己也是个大家公子，或者还有缘得识这位佳人。如今……罢，罢，想什么呢？梦什么呢？一个穷小子，是没有资格梦，也没有资格想的。 
　　就这样，一点痴心，已然萦怀，何梦白通宵不寐。黎明的时候，他摆弄着那个小荷包，打开了结，里面有些碎银子，别无他物。他拨弄着，翻来覆去的看着那荷包，于是，忽然间，他在那荷包的衬里上，发现了刺绣着的三个字：“江冰梅”。江冰梅？这是那女子的名字吗？江冰梅？怪道她要在荷包上绣一枝梅花呢！他猛的醒悟了，是了，净修法师曾说过，江家的女眷要来上香，那么，这必然是江家的小姐了！江家！他知道这家庭，那江一尘老先主是个落第的举子，念过不少书，家道殷富，也做过几任小地方官，如今告老还乡，卜居在城中，宅第连云，奴婢成群。唉！偏偏是江家的小姐，他何梦白何其无缘！如果是个小户人家的女子，他还有可能攀附，如今……罢，罢，想什么呢？梦什么呢？ 
　　天亮了，晨钟敲亮了窗纸，何梦白无情无绪的起了床，满脑子充盈着的，仍然是那个苗条的影子，那窄窄的腰身，那怯怯的神态，和那冰雪般纯洁清新的面貌。把那绣荷包儿紧揣在贴身的衣袋里，他没有去买皮袄，他舍不得动用里面的银子，并非吝啬，而是因为这银子曾经玉人之手。早餐后，他坐在自己借住的那间简陋的斗室里，对着桌上铺着的画纸发愣，他该画画了，这是谋生的工具。画画！他脑中唯一的画面，只是那手持梅花，站在桥头的女子呵！ 
　　于是，忽然间，他的兴趣来了，提起笔来，调好颜色，他细细揣摩追想着那女子的面貌，画了一幅“寒梅雪艳图”，把那桥，那女子，那手持梅花的神态，全体画在画纸上。连背景，带服装，都画得丝毫不爽。这张画足足画了一整天，画完后，自己细看，那女子栩栩若生，宛在目前。他叹了口气，略一思索，又在那画的右上角，题下了几句词： 
　　 
　　“破瓜年纪柳腰身，懒精神，带羞嗔，手把江梅，冰雪斗清新， 
　　不向鸦儿飞处着，留乞与，眼中人！” 
　　 
　　题完，他在左下角又签下了自己的名字。然后，他把这幅图悬挂在墙上，默默的看着。在他的题词里，他很巧妙的把“江冰梅”的名字嵌了进去。在他，这只是一种聊以自慰的方式而已。但，当净修法师看到这幅图之后，却曾惊异的注视良久，然后掉过头来，含笑而沉吟的看着何梦白，点点头，调侃的说：“小施主，所谓伊人，在水一方呵！” 
　　何梦白蓦然间脸红了。净修法师却自顾自的，笑呵呵的走了出去。一面走，一面留下一句话来： 
　　“世间没有做不到的事，只要自己先站起来！” 
　　何梦白悚然而惊。从这一日起，他每天面对着墙上的美人，开始用功苦读起来。 
二

　　一转眼，过了年，灯节到了。 
　　闲云寺里，善男信女们捐赠了无数的彩灯，一时张灯结彩，游客如云，好不热闹。 
　　人多的场合，总使何梦白有种被遗忘的感觉。晚上，他也曾在寺中各处转了一圈，看了看那些彩灯。下意识中，他未尝不希望再碰到那个江冰梅！或者，她也会来凑热闹呢！但是，他知道今晚城中还有“灯市”，比这儿更热闹得多，年轻女子，多半去灯市而不会到寺庙里来，到闲云寺的，都是些老人，来上一炷香，求神保祜他们的下辈子，如此而已。转了一圈，他就无情无绪的回屋里，燃起一支蜡烛，开始在烛光下写一篇应考必须准备的八股文章。净修法师进来看了看他，劝告的说：“不要太用功了，大节下作什么文章，不如去城里逛逛，有舞龙舞狮还有唱戏的呢！” 
　　“不，师父，我还是在这儿静一静的好！” 
　　净修法师点点头，走了。 
　　何梦白继续写着他的文章，一篇写完，他累了。把头仆伏在桌上，他想休息一下，却不知不觉的睡着了。 
　　他这一睡，就睡了很久，他一点也不知道，这时有个不知名的人，由于庙中人太多，想找个安静的地方避避，却误打误撞的走进了他的房间。他的房门原本就虚掩着，那人推开了门，看到里面有人仆在桌上睡觉，本想立即退出去，但是，墙上的那幅“寒梅雪艳图”吸引了他的注意。他悄悄的走了进来，仔细的看了看墙上那幅画，露出了一脸惊异的神情。然后，他转过身子，走到桌边，默默的、研究的打量着那个熟睡的年轻人：端正的五官、清秀的面貌，虽然憔悴，却掩饰不住原有的那股英爽。但是，服装破敝，一件薄薄的棉衣，已绽露出里面的棉胎，显然无法御寒，他虽熟睡着，却蜷缩着身子，似乎在梦中，仍不胜寒瑟。那人摇了摇头，接着，就发现何梦白桌上摊开的文章。他不由自主的拿起那本册子，一页一页看过去，越看就越惊奇，越看就越眩惑。最后，他终于忍不住在桌边坐了下来，提起桌上的一支笔，在那文章上圈圈点点起来。看完了最后的一页，他站起身子，再度凝视着那个年轻人，深深的，深深的凝视着那个年轻人。何梦白的身子蠕动了一下，发出一声轻微的叹息，他正在做梦，梦到自己在寒风凛冽的雪地里奔跑，在他前面，那个名叫江冰梅的女子正忽隐忽现的显露着，他不停的追逐，好疲倦，好寒冷……他的身子缩得更紧了，把头深深的埋进了臂弯里。 
　　那不知名的人对他注视良久，又沉思片刻，然后，他走了过去，悄悄的脱下了自己身上的一件狐皮大氅，轻轻的盖在何梦白的身上。何梦白只动了动，并没有从睡梦中醒来。那人不再惊动他，走到墙边，他摘下了墙上那张“寒梅雪艳图”，卷成一卷，就拿着它退出了那房间，并细心的为他关上了房门。片刻之后，那人坐在净修法师的书斋里了。从怀中取出一个二十两重的银锭子，他放在净修法师的桌上，从容的，安静的，而诚恳的说：“我刚刚撞进了那个何梦白的房间，他睡着了，我没有惊动他，这个银子，请您转交给他。他是靠卖字画为生的，是吗？也就是你对我提过的那个落魄的书生，是吗？” 
　　“是的，施主。”“那么，对他说，这银子是买他这幅画的。”他举了举手里的画卷。“这张寒梅雪艳图。” 
　　净修法师惊愕的张大了嘴。 
　　“但是……但是……”净修法师嗫嚅的说：“据我所知，他这幅画是不卖的呢！”“不卖的吗？”那人拈须微笑。“那就算他押给我的吧！” 
　　“施主，此话怎讲？”“二十两银子押一幅画，这数子还不够吗？” 
　　“太够了！所以我不解呵！二十两银子可以买个画师了！一张名画也要不了二十两银子呀！” 
　　“坦白说吧，买画是个藉口，资助他二十两银子是真，我看了他的文章，这少年绝非久居人下者！我可以和你打赌，他必有飞黄腾达之一日！请你告诉他，要他用这银子作盘缠，及时进京，参加明年的大比，有此等才华，别自己耽误了大好前程！他如果真舍不得那幅画，让他成功了之后，拿银子来赎回去！”“哦！”净修法师恍然大悟，他注视着那人，轻吁了一口气：“阿弥陀佛！他是遇到贵人了！” 
　　“再有一件事，不必告诉他我的名字，我不想要他来道谢或是什么的，你只要告诉他，快些进京去吧！” 
　　“如果他一定要去道谢呢？” 
　　“那样吗，”那人又微笑了。“三年五载内，我总不会离开这儿，等他功成名就，再来道谢吧！” 
　　净修法师不再说话，抬起眼睛来，他深思的望着面前的人，那人也微笑的看着他，于是，忽然间，净修法师若有所悟，他不自觉的笑了，深深的点了点头： 
　　“施主放心吧，我一定转达你的意思！” 
　　于是，当何梦白一觉睡醒，惊奇的发现自己竟披着件上好的狐皮大氅，桌上的烛火已残，而自己的文章，已完全被圈点改正过，再一抬头，又发现墙上那张“寒梅雪艳图”已不翼而飞。他是那样惊奇，那样不解，跳起身来，他一口气冲进了净修法师的书斋。一眼看到，法师正静坐在书桌后面阅读经文，他才发现自己有些儿莽撞，慌忙收住了步子，垂手而立。嘴里呐呐的说：“师父，对不起，师父……” 
　　净修法师抬起头来，安静的看着他，微微一笑。 
　　“我正等着你呢！小施主。” 
　　“你一定知道，这是怎么到事了？”何梦白举了举手里的大氅。“坐下吧！小施主。”净修法师示意他坐下，然后慢吞吞的把桌上那银锭子推到何梦白的面前。“收下这银子吧，这是你的。”“什……什么？”何梦白张口结舌的：“这到底是怎么回事？”“你的时运转了，小施主。有位贵人留了这银子给你，并且取走了你那幅画。他看过你的文章，怜惜你的才华，要你用这银子作盘缠，上京博取功名！至于那幅画，算是典质给他的，等你成功了，再来赎取！” 
　　“天下有这等事！”何梦白不相信的张大了眼睛：“如果我失败了呢？”“他算买了你那幅画！” 
　　“那幅画值二十两银子吗？” 
　　“小施主，”净修法师静静的说：“你是聪明人，还不了解吗？”“哦，”何梦白困惑的锁了一下眉。轻声的低语：“他只是找藉口来帮助我而已。”“施主知道就好了！”“天下竟有这样的好心人！”何梦白怔怔的说，眼眶却渐渐的湿润了：“帮助我一大笔银子还是小事，最难得的是他竟还能赏识我！”抬起眼睛，他望着净修法师：“请告诉我，这人是谁？”“我不能告诉你，”净修法师说：“这位贵人并不想要你知道他是谁。可是，小施主，只要你能成功，我相信你总有一天可以见到这位贵人的！所以，听贫僧一句话，即日进京，好自为之吧！说不定……”他顿了顿，紧紧的注视着何梦白，语重心长的说：“还有许多的奇遇在等着你呢！你如果真感激那个善心人，就别辜负人家一番心意吧！” 
　　何梦白定定的看着净修法师，好半天，一动也不动，只是呆呆的坐着，一副痴痴傻傻的样子。然后，他就猛的跳了起来，一拍桌子说：“生我者父母，知我者此人及法师也！我若无所成，何面目对此人，又有何面目见法师！师父，我马上上路，明日就告辞了，请以三年为期，我必归来！” 
　　“成功的归来！”法师补充的说。 
　　“是的，成功的归来！”何梦白一甩头，豪放的说，拿起了桌上的银锭子。“请转告那位贵人，三年之后，我将赎回那幅画！”法师微笑着，用一份充满了信心的眼光，目送何梦白那副昂首挺胸离去的背影。好久好久，法师了无睡意，眼前一直浮现着何梦白那张神采飞扬的面庞。 
　　“他会成功的。”他低低的自语，重新摊开了面前的经卷。 
三

　　第二天，何梦白就告别法师，进京去了。 
　　接下来，何梦白面临的是一连串艰苦的、奋斗的岁月。对任何一个读书人，考场都是最大的目标和最大的挑战。首先，是餐风露宿，仆仆风尘到京，然后，寄居在会馆中，苦读，苦读，苦读！时光在书本中缓慢的流逝，在笔墨中一点一滴的消失，日子近了，更近了，更近了，更近了，终于，到了考试的那一天！ 
　　一个读书人要面临多少次考试？首先要通过地方上的考试成为秀才，再参加乡试成举人，然后是会试，殿式……一个读书人要经过多少的困苦？多少的挑战？多少的煎熬？谁知道？谁了解？时间流逝着，一天，一天，又一天。春来暑往，秋尽冬残……时间流逝着，永远不停不休的流逝着。这样，三年的时间过去了何梦白怎样了？成功了？失败了？通过了那些考试？还是没有通过那些考试？是的，何梦白是个幸运者。没有辜负那位“贵人”的赏识，没有辜负净修法师的期望，他竟像神迹一般，连连通过了乡试、会试与殿试的三关考试！那时代，北直隶自成一省（相当于现在的河北省），乡试与会试都在北京。何梦白成功的连破三关，当三年之后，何梦白摇身一变，已从一个默默无闻的穷秀才，变成新科进士了。 
　　一旦中了进士，就再也不是从前寒苦的日子，名誉、金钱、宅第都随之而来。瞬息间，何梦白已买奴置宅，初尝富贵荣华的滋味。于是，这年冬天，他披着一件狐皮大氅，带着仆从，骑着骏马，来到了一别三年的闲云寺门前。 
　　闲云寺别来无恙，依然是梅花盛开，红白掩映。依然是游客如云，香火鼎盛。当何梦白出现在净修法师的面前时，没有一句话，净修法师已一切了然了。何梦白一语未发，就已双膝点地，净修法师一把拉起他来，含泪说： 
　　“小施主，你真夺信！三年之约，你果然不负所望！江老爷泉下有知，也该瞑目了。”“江老爷！”何梦白惊呼：“那是谁？” 
　　“助你赴京的那位贵人呀！江一尘老爷！” 
　　“是他？”何梦白的脸色瞬息万变，似惊，似喜，似意外……接着，就倏然间转白了。“怎么？你说‘泉下’吗？难道他……难道他……”“小施主，你先坐下来，喝杯茶，听贫僧慢慢的告诉你。”净修法师把何梦白延进书斋，坐定了，何梦白已迫不及待，只是焦灼的追问着。净修法师看着何梦白，眼眶里不由自主的溢满了泪，长叹一声，他喃喃的说：“天下事真难预料，你已衣锦荣归，而那江一尘全家，却已家破人亡了！” 
　　何梦白面如白纸。“师父！你这话可真？到底是怎么回事？” 
　　“你走后的第二年，江家遭到了一场大火，整栋房子，烧得干干净净，火是半夜起的，全家几乎都葬身火窟，江老爷和夫人，可怜，都升天了！” 
　　何梦白深抽了一口气，咬紧了牙，他垂下头去。抚摸着身上那件狐皮大氅，他顿时泪盈于睫，物在人亡，此景何堪！他半晌无语，失望、伤心、感慨、悲痛使他心碎神伤，好一会儿，他才忽然想起了另一件事，三年来，一直牵肠挂肚的另一件事！抬起头，他喘息的，颤声的问： 
　　“那位江小姐呢？”“阿弥陀佛！”净修法师合掌当胸：“那位小姐是除了丫头仆人之外，江家唯一幸免于难的人！” 
　　“谢天谢地！”何梦白嚷了一声，迅速的跳起身来：“她住在哪儿？我这就去找她！”“小施主，稍安毋躁！”净修法师按捺住了他。“她已经不在这城里了！”“不在这城里？到何处去了？” 
　　“听说进京去投奔她舅舅了。” 
　　“进京？那么她人在京里了？”何梦白焦躁的追问：“她舅舅姓甚名谁？住在京里哪条街哪条胡同？” 
　　“哦，小施主，你不要急，她舅舅姓甚名谁，我也不清楚。当时和那小姐一起逃出火场的，还有她的丫头翠娥和老家人江福，以及其他一些婢仆。听说也抢救出一批财物，所以能办了江老爷夫妇的后事。后事办完之后，那江福就陪同小姐，带着翠娥进京去了。很抱歉，小施主，贫僧也不知道那小姐的下落，但是，江福是个忠心可靠的老家人，他们身边也还有些钱财，听说舅家也是大户人家，所以，想必生活上不会吃什么苦。只是……”净修法师停了停，轻叹了一声，低语着说：“可怜江老爷的一番心，也都白费了。” 
　　“一番心？什么心？”何梦白愣愣的问，心里的失望和痛苦都在扩大着。“记得江老爷留下过你的一幅画吗？” 
　　“是的。”“贫僧不知小施主是否见过那位江小姐，但是那幅画却画得神似江小姐，而且题词中隐嵌了那位江小姐的名字，当时江老爷颇为惊奇，等到看过你的文章后，又对你大为赏识，所以出资助你赴京，他知道你若成功，一定会守信归来。你知道天下父母心，总不愿自己的女儿嫁个穷秀才，那位江老爷呵，原是想要你作女婿的呢！所以直到失火之时，那位小姐还没许人家呢！”“哦！”何梦白跌脚长叹：“天！我何梦白怎么这样无缘！天！为什么竟会有那样一场无情之火？” 
　　“小施主，你也别伤心了。须知天有不测风云，人有旦夕祸福，人生际遇，皆有天定。有时，说是有缘却无缘，又有时，说是无缘却有缘，生命都是这样的！” 
　　何梦白凄然垂首，片刻，又猛的一昂头，用力的捶了一下桌子，坚决的说：“无论如何，我要找到她！”站起身来，他看着净修法师：“我以前住的那间屋子，还能借住吗？” 
　　“只怕委屈了你。”“你以为我和三年前完全不同了吗？” 
　　“还是一样，”净修点了点头。“你是个有心的好男儿！去寻访吧，愿菩萨助你！你到城里酒馆中，很容易打听出当时江家逃出火场的仆人，有没有还在城里的，或者，你可以访问出那小姐的舅舅姓甚名谁，住在何处。” 
　　“谢谢法师的指点。”何梦白留下来了。一连十天，他带着仆人，到处查询江家旧仆的下落，终于给他找到了好几个，一个是厨娘，几个是听差，却没一个知道那舅氏的名姓住址的。另外还有几个小丫头，更是一问三不知。打听的结果，唯一知道的，只是火场的恐怖，和当时小姐惊恐悲伤过度，几乎疯狂的情形，别的就再也没有了。何梦白也去了江家遗址，一片瓦砾堆，焦木歪倾，断壁残垣，杂草丛生。看来颇令人心惊和鼻酸。往日的一片繁华，只剩下了荒烟蔓草！真给人一份人生如梦，何时梦觉的感觉。何梦白站在那残迹中，可以想像江冰梅当时骤临剧变的惨痛。回忆那姑娘披着白毛斗篷，手持梅花，站在桥头的那份柔弱与娇怯，他就不能不泫然而欲涕了！呵，天乎天乎，佳人何在？重新走在闲云寺的梅园中，重新来到那小溪畔，前情种种，如在目前。园里梅影参差，落花缤纷，桥头积雪未消，溪中残冰未融。他伫立久之，依稀见到那江冰梅天真的神韵，俏丽的身影，当时所赠的绣荷包，至今仍在怀中。可是，天乎天乎，佳人何在？夜晚，剪烛灯下，取出那绣荷包，在灯下把玩着，里面的银子，始终没有动用过。那荷包上的一枝白梅，依然栩栩如生。闭上眼睛，那女子的衣香鬓影，恍惚可闻。呵，天乎天乎，佳人何在？经过十天没有结果的搜寻之后，何梦白不能不放弃了追访，黔然的告别了净修法师，带着随从人等，回到京城。 
　　京都中繁华满眼，歌舞升平。何梦白以年少成名，官居要职，原有享不尽的荣华富贵。可是，他始终不肯娶妻，洁身自守，在他的官邸中，多少的朝朝暮暮，都在他那寂寞的书斋中度过了。许多同僚，帮他纷纷作媒，许多大官贵爵，愿得他为婿，都被他所婉拒了。江冰梅，江冰梅，他心中只有一个江冰梅！可不是吗？那应该是他命定的妻子，当初那幅画和那个绣荷包，岂不是双方的信物吗？他怎能舍她而再娶？但是，玉人何在？玉人何在？ 
　　日复一日，时光如驰。何梦白在朝中的地位，渐居显要。眨眼间，离开他中进士，又已三年了。他已经成了京中著名的人物，官邸豪华，仆从如云，每次出门，车水马龙，前呼后拥，他再也不是一个等闲人物了。而且，随着时光的流逝，他的年纪一年比一年大。中国古训，不孝有三，无后为大。他开始明白一件事，那枝白梅，只是个梦中的影子，他已经永远失去她了！惋惜着，叹息着，他勉强自己不再去思念那江冰梅，而开始议婚了。就在这时候，就在他已完全放弃了希望的时候，一件意外的事情发生了。 
四

　　这天，何梦白下朝回府，坐着轿子，前后都是骑着马的护从。正走在街道上，忽然前面一阵人马喧嚣，一片呼喝叫嚷之声，轿子和人马都停了下来。何梦白掀开了轿帘，伸出头去问：“什么事情？马撞着人了吗？” 
　　“不是的，爷，”一个护从答着：“有个疯子，拦着路在发疯呢！”“疯子吗？”何梦白说：“好好的劝开他吧！” 
　　“哦，不是的，”另一个侍从说：“是个老乞丐，拦着路要钱呢！”“那就给他点钱，让他让路吧，告诉前面，别仗势欺侮人家！”何梦白是有名的好心人。 
　　一个护从传令去了，但是，不一会儿，前面的家仆就跑了过来，对何梦白说：“禀告爷，前面是个疯老头儿，只是拦着路撒野，口口声声说要见爷，说有一样宝贝要卖给爷，怎么劝他，给他钱，他都不走！”“有这样的事？”何梦白诧异的问：“怎样的老头儿？会是个江湖异人吗？”“哦，绝对不会，只像个老乞丐！” 
　　“那么，多给他点钱，打发他走吧！” 
　　家仆去了，一会儿，就又无可奈何的跑了回来： 
　　“不行，爷，那真是个疯子，他说他的宝贝要卖十万两银子，给他十万两银子，他才走！我看，叫人把他捆起来打一顿算了”“哈！”何梦白笑了：“他有什么宝贝呢？十万两银子，我全部家财也没有十万两银子呢！你们看到他的宝贝了吗？” 
　　“看到了，只是个纸卷儿。” 
　　“纸卷儿，”何梦白皱了皱眉，心里若有所动，是文章？是字画？会也是个被埋没的天才吗？装疯卖傻，夤缘求见，未始不可能！怜才之念一起，他立即说：“不许打他，把他带来，让我看看他到底有什么宝贝！” 
　　“爷……”家仆阻拦的叫。 
　　“不要多说了，带他来吧！” 
　　家仆无奈的退了下去。于是，那老头儿被带过来了，何梦白看过去，那是个须发皆白的老头，貌不惊人，容不出众，穿着一身破破烂烂的黑衣服，满身灰尘，满面风霜，怎样也看不出是什么“天才”！到了何梦白的面前，那老头双膝一跪，双目却炯炯然的看了何梦白一眼，说： 
　　“小的拜见何大爷！”“听说你有宝贝要卖给我，是吗？”何梦白微笑的问，他不想刁难这个老头。“是的，是一张画，请爷过目。” 
　　那老人说着，双手奉上了一个纸卷，何梦白接了过来，带着几分好奇，他慢慢的打开了那纸卷。立即，他浑身一震，猛的惊跳了起来，脸色倏然间就变得苍白了。那竟是他若干年前所绘的那张“寒梅雪艳图”！一把抓住了轿沿儿，他大声问： 
　　“你是谁？从何处得来这幅画？” 
　　“小人江福，叩见大爷！”老人说，徐徐的磕下头去，声音却微微的颤抖着。 
　　江福！不用再问，何梦白已明白了！张着嘴，他惊愕的瞪视着面前这个老人，一霎间，有千言万语想要问，想要知道，但是，这街上不是谈话的地方。好半天，他无法回过神来，看江福那副狼狈贫困的样子，他可以想像江冰梅目前的情形，或者，她已经嫁人了，或者，她已经堕落了，更或者，她已经死了！这一想，他猛的打了个寒颤，这才醒悟了过来，慌忙唤过左右，他大声的吩咐： 
　　“搀起他来，给他一匹马！” 
　　江福磕了头，站起身来，垂手而立。 
　　“江福！”何梦白喊。“是的，爷。”“你先跟我回府，到了府里再慢慢谈。”“是的，爷。”江福说，凝视着何梦白，老眼中竟溢满了泪。片刻之后，何梦白已带着江福回到府里，把江福引进小书房中，何梦白摒退了左右，立即，他劈头一句话就急促的问：“先告诉我，你们家小姐还好吗？” 
　　“哦，爷，不大好。”“怎的？快说！嫁人了吗？” 
　　“还没有。”“那么，是还活着了？”何梦白深深的吐了一口气，坐下身子，示意江福也坐下，江福不肯，只是垂手站立着。何梦白再吸了口气，说：“告诉我吧！把详细的情形告诉我！你们一直住在哪里？”“一直在京里。”“哦！我的天！”何梦白喊：“你居然到今天才来找我吗？” 
　　“小的不知道何大爷就是当初在闲云寺的那位爷呀！小的只是个奴才，什么都不懂呀！” 
　　“慢慢来吧，慢慢来，”何梦白整理了一下自己的思绪。“你们不是进京来投靠舅家的吗？怎么弄得这样狼狈，你从头到尾的告诉我。”于是，江福开始了一段长长的叙述。 
　　原来，火灾之后，江冰梅葬了父母，带着一些财物珠宝，就跟江福和丫环翠娥，远迢迢的来到京城。谁知到了京中之后，才知道舅舅已返原籍山东去了。他们身边的钱，不够去山东，而京里又举目无亲，就在这时，冰梅因自幼娇生惯养，不堪旅途劳顿，加上家庭惨变，寻亲未遇的种种刺激，终于不支病倒。他们只好变卖首饰，延医诊治，一面租了一栋小房子，搬到里面去住。江冰梅一病两年，变得瘦骨支离，而所有可变卖的东西，几乎都已典当一尽，只得靠江福出外做工，翠娥做些针线绣活，维持生活，这样勉强拖延，叨天之幸，冰梅的病竟然痊愈了。但经过这一病之后，她已万念俱灰，心如死水，每日不说也不笑，如同痴人。江福和翠娥更加焦虑，百般劝解，那冰梅只是不理，而生活日益拮据，他们又搬到了更小更破的屋子里，就这样拖宕着岁月，直到今天。“那么，你怎会想到来找我？又怎会保留了这张画？当初失火，这画怎会保全？而带来京里？”何梦白一连串的追问着。 
　　“哦，爷，这些都是天意。”江福叹口气说：“当初我们老爷用二十两银子买您这幅画那天，是小的跟他去闲云寺的，所以小的知道这回事儿。据翠娥后来告诉我，老爷把这幅画拿回家之后，就交给了小姐，要她好好保存着，别的什么话都没说。小姐得到这幅画，却十分欢喜，怕悬挂着弄脏了，就收在她的箱子里，没事时就打开箱子，拿出来赏玩……”江福看了何梦白一眼，补充的说：“您知道，咱们家老爷只有小姐一个掌珠，自幼是当公子般带的，诗、书、画都懂得呢！” 
　　“我了解，”何梦白说：“你再说下去！” 
　　“所以，失火那晚，咱们抢出了小姐的箱子，就也抢救出了这幅画。可是，在那样的灾难里，我们谁也没想到过它。我们进京时，带着小姐的箱子，也带来了这幅画，却也没想到它可以帮我们的忙。小姐生病的时候，倒也把这幅画拿出来研究过，只是对着画长嘘短叹。爷……您知道，您画上签的是您的号‘梦白’，但是，您在朝廷里用的是您的名字‘何曙’，咱们怎会把这两个名字联想成一个人呀！” 
　　“唉！”何梦白长叹了一声。“后来呢？” 
　　“直到昨天，我们实在没有东西可以卖了，小姐又是那样痴痴傻傻的无从商量。翠娥就把这幅画找出来给我，要我拿到字画店里去试试看，能不能换个三文五文的，我也抱着姑且一试的心情，就拿去了，那知那店东一看，就惊叫起来，问我是真画呢还是假画？我不知道他的意思，他才指着那签名说，这就是您何大爷呀！” 
　　“于是，你今天就拿着画来拦轿子了。” 
　　“是的，爷，请您原谅。”江福垂下了头。“我也做过大户人家的家人，我知道侯门难入呀，除非拦着轿子撒赖，实在想不出办法来。”“办得好，江福！”何梦白赞美的说：“你是个忠心的，而又能干的家人！”江福双膝一软，对何梦白跪下了。 
　　“爷，小的不值得夸奖，只是尽小的本分。只请爷看在咱们过世的老爷面上，帮助帮助我们那苦命的小姐吧！” 
　　“江福，你起来！”何梦白沉吟片刻，坚定的说：“如今这时候，顾不得什么礼仪和规矩了，你这就带我去看看你们小姐！”“哦……哦，这个……”江福面有难色。 
　　“怎么了？”“小的只怕窄屋陋巷，不是大爷千金贵体可以去的地方。”“江福，你忘了？我又是什么出身？如果没有你老爷的那二十两银子，我现在恐怕在讨饭呢！” 
　　“哦，爷！”江福低呼：“您虽不在意，但是咱们那小姐……”“怎样？你怕她会觉得不安吗？” 
　　“不是，爷。”“到底怎么，别吞吞吐吐了！” 
　　“哦，爷！”江福喊了一声，顿时间老泪纵横了。“我们那小姐已是半死的了呢！”“什么意思？”何梦白的心倏然一紧。“你不是说她的病已经痊愈了吗？”“身体上的病是痊愈了。但是，爷，她……她……她现在根本不认得人，不说话，不哭，也不笑，她……她是完全……完全痴呆了呢！”“哦，我的天！”何梦白倒进了椅子里，用手支着头，喃喃的、反复的说：“我的天！我的天！” 
　　“所以，爷，”江福拭着泪说：“您不用去看她了，只请您帮忙赁栋好点的房子，让她能过得舒服一点吧！” 
　　何梦白沉默了好一会儿，然后，他从椅子里跳了起来，坚决而果断的说：“走吧！江福，别多说了，带我看你们小姐去！” 
五

　　没有带任何一个仆人，只和江福分别的骑着两匹马，何梦白来到了那个像贫民窟般的陋巷里，然后，置身在那大杂院中所分租出来的一间小屋里了。 
　　屋中除了木板凳子和桌子之外，四壁萧条，一无所有，房里光线黝暗，空气混浊。初初走进房间，何梦白根本没发现那悄悄的坐在屋角中的江冰梅，直到江福走过去喊了一声： 
　　“小姐，有客人来了！” 
　　何梦白才那样大吃了一惊，愕然的瞪视着屋角，简直不敢相信自己所看到的。江冰梅蜷缩在一张椅子中，头发长长的束在脑后，形容枯槁，面黄肌瘦，双目黯然无光，脸上毫无表情，呆呆的坐在那儿像一尊古坟里掘出来的石像。一件破旧的麻布衣服裹着她，没有钗环，没有首饰，没有一切，她再也不是梅花林里那个娇怯美丽的女子了，她只是一具活尸！ 
　　何梦白怔住了，震惊得无法说话了。一个丫环赶了过来，跪在地下说：“小婢翠娥给何大爷磕头！” 
　　何梦白稍稍的恢复了一些神志，他看着那丫头，虽然也是衣衫褴褛，面容憔悴，但他仍然认得出她就是那天在梅园中所见过的丫头。他吸了口气，喉中哽塞的说： 
　　“起来吧！翠娥。”翠娥起来了。何梦白重新看着江冰梅。 
　　“她这副样子已经多久了？”他终于问。 
　　“差不多两年了。”翠娥说。 
　　“两年！”何梦白低呼。“你们就过这样的日子吗？” 
　　“是的，爷。”何梦白闭上眼睛，痛楚的摇了摇头。睁开眼睛，他深深的注视着江冰梅，走了过去，他试着对她说话： 
　　“姑娘，你还记得我吗？” 
　　江冰梅毫无反应。“姑娘，你还记得闲云寺的梅花吗？” 
　　江冰梅恍若未闻，连睫毛都没有抬一下。 
　　何梦白咬了咬牙，知道自己是在做徒劳的尝试，转开了头，他看到翠娥正在悄悄拭泪。他略一沉思，就朗声的喊： 
　　“江福！”“是的，爷！”“我要马上做一件事，你必须明白，这不是讲规矩避嫌疑的时候，我要你们立即迁到我的府里去！” 
　　“哦，爷。”江福迟疑的喊。 
　　“我府中有一个小楼，又安静又舒服，你们即日给我搬进去，这儿有二十两银子，你马上去给你小姐和你们买些衣服钗环。住进去之后，我才能延医诊治，你小姐的病不是绝症，我相信治得好！”“哦，爷！老天爷保佑你的好心！”江福大喜过望，忍不住跪下了，泪流满面，翠娥也哭泣着跪下去了。只有江冰梅，仍然朵呆的坐着，不闻，不看，眼睛直直的瞪着前方。 
　　三天之后，江冰梅迁进了何府的小楼中，这小楼在府中的花园里，自成一个单位，五间明亮整洁、精致玲珑的房子。何梦白又买了好几个丫头老妈子来侍候江冰梅。同时请了医生，服药治疗。每天早晚，何梦白都会到这小楼中来探视江冰梅，嘘寒问暖，照顾得无微不至。 
　　时间慢慢的过去，江冰梅始终没有恢复神志。但是，由于医药的帮助和食物的调养，她却逐渐丰腴了起来。她的面颊红润了，头发光泽了，眼睛明亮了……一天天的过去，她就一天比一天美丽。翠娥每日帮她细心的梳妆，细心的穿戴，她虽依然不言不语，却慢慢的懂得用眼睛看人了。有时，当何梦白来探视她时，她会那样默默的瞅着他，竟使他不能不充满了满怀感动的情绪。他深信，在她那意识的底层，仍然潜伏着她原有的热情，他所需要的，是唤醒她那沉睡的意识。 
　　于是，这一天终于来了。 
　　江冰梅搬进何府已经半年了，她进来时是夏季，转瞬就到了冬天了。何府的花园中，种满了梅花，这天早上，何梦白就注意到有一枝白梅先开了。早朝之后，他回到府中，换了便服，走到花园，那白梅的一股细细清香，直入鼻中，他不由自主的想起了闲云寺中的白梅，溪边的白梅，桥头的白梅，和那坠入怀中的一枝白梅！他心里怦然而动，禁不住伸手摘下那枝白梅来，拿着那梅花，他走进了江冰梅的房间。 
　　江冰梅已被翠娥打扮得齐齐整整，坐在廊前晒太阳。她的面颊被阳光染红了，眼睛在阳光下闪着光采，那细腻的肌肤，那姣柔的面貌，她已和半年前判若两人了。她穿着件白缎的小袄，系着水红色的裙子，罩着水红色绣花背心，外面披着白孤皮斗篷，乍然一看，宛然又是那日站在桥头的江冰梅！何梦白心中又怦然一动，大踏步的走上前去，他把那枝白梅轻轻的放进了她的怀中，说： 
　　“记得那枝白梅花吗？” 
　　江冰梅猛的一震，她的目光迅速的被那枝白梅所吸引了，好半天，她就那样瞪视着那枝白梅，一动也不动。然后，她怯怯的，怯怯的，用手去轻触那白梅，再悄悄的抬起眼睛，悄悄的注视着何梦白。这种表情和举动使何梦白振奋了，把握住了这个机会，他迅速的说： 
　　“记得我吗？记得闲云寺的白梅吗？记得那小溪和小木桥吗？”江冰梅瞅着他，眼底露出一股无助的、苦恼的、思索的神情来。“哦！”何梦白突然想起一件东西来，从怀中掏出了那个跟随了他已经若干年的绣荷包，他把那荷包抛在她的膝上，说：“那么，可记得这荷包吗？” 
　　江冰梅俯首看着那荷包，于是，像奇迹一般，她猛的发出一声轻呼，骤然间开了口： 
　　“是那个荷包呀！”“是的，是那个荷包！”何梦白急急的说，拾起荷包，举在她的眼前：“你看看！就是你那个荷包，绣着一枝白梅花的荷包，许多年前，你用它来周济一个穷秀才的荷包！记得吗？想想看！想想看！”“哦！”江冰梅的眼珠转动着，如大梦方醒般瞪着何梦白，接着，她就从椅子中直跳起来，嚷着说：“那幅画！我那幅画呢？”“那幅画一直跟着你，正如同这荷包一直跟着我呀！”何梦白说，由于欢喜，眼里竟充满了泪。扶着江冰梅的手腕，他把她带进屋中，在屋里的墙壁上，那幅“寒梅雪艳图”中的女子，正默默的瞅着他们呢！ 
　　故事写到这儿应该结束了，剩下来的，都是一些必定的事情，一些你我都知道的事情。团聚，婚姻，男女主角共度了一大段美好的人生！是的，这就是人类的故事，一些偶然，一些奇遇，一些难以置信的缘份，构成不同的故事，不同的结果。正像净修法师所说： 
　　“人生际遇，皆有天定，有时，说是有缘却无缘，又有时，说是无缘却有缘！生命都是这样的。” 
　　生命都是这样的，你信吗？ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 一九七一年五月三日夜 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　于台北
