书名：共寝/欢喜债 作者：笑佳人
晋江榜推VIP2014-05-05完结
非V章节总点击数：818040　　 总书评数：7816 当前被收藏数：6872 文章积分：127,556,320
文案：

唐欢想吃肉，脖子被抹将死未死，
宋陌被下药，昏迷不醒一柱擎天。
是两尸两命，还是……

阅读提示：
1:文风轻松，SC，1v1。
2:女主无节操，为吃男主不择手段。
3:如无意外，稳定日更，佳人坑品有保障！ 

内容标签：欢喜冤家 春风一度
搜索关键字：主角：唐欢，宋陌 ┃ 配角： ┃ 其它：欢喜冤家，扑与被扑
 共寝

    夜色弥漫，客栈里一片沉寂，走廊两侧客房中，飘出来的男人鼾声，轻重不一。

    唐欢悄无声息往前走，如夜行的猫，最后停在走廊尽头那间客房前。

    黄昏在大堂里见到的那个男人，就住在里面。

    那人有一双清冷的眼，进店后直奔柜台，问房付钱，而后朝楼梯走去，并未看周围一眼。他穿着浅灰色的长衫，脚步不轻不重，每次落在黄木梯板上，皆发出相同的声音。两侧衫摆随着他的动作错开，露出里面修长双腿，交替抬起。白色中裤套进黑靴，简单干练，有种说不出来的味道。他上了楼，她目光不由往上移，却只瞧见他侧脸，尚未细品，他一个眼神扫过来，冷寂如冰。

    唐欢心动了，她想要这个男人。

    师父说，女人初夜多少都有点意义，还是找个看上眼的人破了吧。

    唐欢舔了舔嘴唇，没想到一下山就遇到个绝品。

    食指指腹从舌尖扫过，轻轻贴在窗纸上，等那处湿了，细细竹管插-进去，没有半点声响。

    太冷的男人都不好对付，还是用点手段吧。

    半刻钟后，唐欢拨开门，悄悄闪了进去，直奔床头。

    窗子开着，皎洁的月光斜洒进来，因男人没有放下床帏，他平躺的身影一览无余。

    唐欢歪坐在一旁，满意地打量这个男人，看着看着，她忍不住伸手去摸他白皙清俊的脸。连睡觉的样子都是冷的，身上会不会热一些？

    可就在她指尖距离男人俊脸不过几寸距离时，男人眉心微动，唐欢暗道不妙，正要闪身退开，眼前寒冽清光闪过，脖下一凉，待她反应过来，便是一道无法言喻的剧痛。

    她捂住脖子。温热的血如杯中满溢的茶水，从她指缝渗出。

    唐欢想骂爹！

    她不过是想采个男人，至于就玩没命了吗？

    视线已经模糊，她看不清男人的表情，只看出他似乎坐了起来，面朝她，擦剑。

    她不甘心，她连男人的滋味都没有尝过！

    身体不受控制朝后倒去，唐欢按动手上玉镯。

    他杀了她，她也要他死，还要让他欲求不满而死。镯子里有师父死前留给她的一味儿淫毒“九欢”，男人闻了它，会当场昏迷一柱擎天，然后在九场春梦里精尽人亡。

    后脑触地，她已感觉不到疼，只死死盯着他。

    宋陌若有所感，朝地上瞥了一眼。

    女人瞪眼看着他，死不瞑目。

    他不为所动。不管她有什么目的，半夜潜入他房中，她都该死。

    将软剑收回腰上，宋陌起身，准备离开。

    然下一刻，体力骤失，他忽的跌回床上。

    有热浪从四肢骨骸升腾而起。

    宋陌皱眉，知道自己中了招。他不敢耽误时间，就那样躺着，凝神运功，试图逼出体内淫毒。

    *

    人死魂散，唐欢看见自己轻飘飘地，逸出了她的身体。

    哪怕没有眼泪，她还是想哭。

    师父去了，终于没人管她了，可为什么才下山就要死啊！她还没有活够，她不想去阴曹地府见师父！

    白影一闪，对面突然多了一个绝美的女人：“好你个臭丫头，为师算到你有危险，连主动送上门的极品男人都不要了，火急火燎来救你，你竟然一点都不想念为师？”

    唐欢傻了，脑子有点发懵：“师父，你不是……师父你救救我吧，我还没有吃到男人，我不想死！”从小跟师父一起长大，她已经习惯遇到困难就向师父求助了，如今她都成鬼了，见到同为鬼魂的师父，又有什么值得大惊小怪的？

    师父恨铁不成钢地点了她一下：“谁让你不听话？我让你把功夫练好再下山，你偏不听，以为轻功好就没事了啊？其实下山也行，凭你那三脚猫的功夫，去采那些公子少爷王孙贵族也没事，可你看看，这人武功比我都高，你来采他，不是送上脖子找死吗？”

    “我又不知道他武功高……”唐欢委屈地耷拉下脑袋。

    师父哼了声，懒得与徒弟争辩：“算了，这次算是给你个教训，以后动手之前，先确定自己有命吃。”说完，粗鲁地按住徒弟肩膀，将唐欢的魂魄压回了她肉身。

    唐欢魂魄归位，刚刚还死气沉沉的眸子顿时亮了起来。好像有点不太适应分别片刻的身体，她继续在原地趴了一会儿，才起身惊赞道：“师父你成神仙了啊？都能起死回生了！”

    师父睨了她一眼，摸摸她已经愈合的伤口，叹气道：“神仙？想的美啊！我只是个小鬼，因为采了阎罗王，他宠我，才给了我一点小法术。阿欢啊，我现在没有大本事，不能帮你脱险，而一命抵一命，宋陌若是因你而死，你也活不成。只有你亲自解了他的毒，保住他性命，你才能活。”

    “啊？”

    唐欢震惊地瞪大眼睛，顾不得问师父怎么知道男人名字，苦脸道：“可九欢没有解药啊！”当年师父亲口告诉她，说九欢是她们采花门最毒的淫药。

    师父点点头：“我当然知道它没解药，但我现在有点小手段，能帮你入他的九场春梦。只要每次你都能让他心甘情愿跟你欢好，待第九场梦境结束，你们就没事了。”

    唐欢眨眨眼，脑子飞快动了起来，“他既然做春梦，我去采他，他自然乐意跟我好。只是，师父啊，他武功那么高，等我们醒了，他想起梦里情景，还不当场再杀我一回啊？”

    师父媚眼含笑地看着她：“傻丫头，我都替你安排好了。你放心，九场梦里，只有你记得所有事情，对宋陌而言，每次都是从头来过。梦境结束，他中淫毒释放九次，必定会昏睡一天，醒后不论是你来采他这件事，还是那些绮梦，他都不记得。那时你便可趁机逃走。”

    那岂不是连后顾之忧都没有了？

    唐欢笑眼弯弯，仿佛已经得胜归来。

    师父最瞧不过她这副傻样，狠狠戳一下她额头：“打住，你先别笑，我警告你，宋陌此人心性坚定，哪怕中了毒，他也没有你想象的那么容易动心。你若是不努力，没能让他主动与你欢好，届时哪怕你已经闯过了八场梦，失败一次，依然会死。还有，在你与他欢好之前，你不能失身给别人，也不能让他被旁人抢先占了，否则梦境会立即结束，你们就一起下去见我吧！哦，对了，梦里也是有痛感的，如果你们二人有人丧命，下场一样。”

    唐欢要哭了，听起来好难啊……

    到底是从小看着长大的，师父摸摸她脑袋，放柔了声音：“阿欢啊，你也别太担心，每场梦里你都有一个月的时间俘获他呢，成功欢好了就会自动进入下一场梦境。而且梦里你们都是普通人，都没有武功，只要你好好琢磨以前师父教给你的那些本事，收服宋陌并没有多困难。”

    她一下子说了这么多，有难处也有可利用之处，唐欢脑子有些不够用了，埋头慢慢消化。

    师父却没有那么多时间等她，她抬手一挥，将唐欢送到床上，又把一颗樱桃大小的玉珠塞入她手中，郑重叮嘱道：“一会儿师父会为你们布下结界，既能保证不受外面打扰，其中灵气又能滋养你的魂魄。你成功度过九场梦，便能魂稳魄安，彻底恢复。失败了，结界消失，你顷刻就会殒命。拿着，这颗珠子是梦引丹，你吞下后，立即与他四唇相贴，很快便能入其梦。好了，师父得走了，阿欢，你要牢记师父的话，一定要成功，否则死后别跟那些死鬼说你是我的徒弟！我嫌丢人！”

    说完，师父布下一层泛着淡淡莹光的结界，最后看她一眼，消失了。

    唐欢怔怔地坐了一会儿，她还挺舍不得师父的。

    不过，想到师父活着时在男人里面游刃有余，现在死了当鬼了，依然混得不错，连阎罗王都成了她的裙下之臣，唐欢心底就涌上满满的不甘和豪情。

    她是师父唯一的徒弟，她不能给师父丢脸！

    不就是九场梦吗，她要把这个男人吃得干干净净！吃死他！醒后逃走？她才不，等她醒过来，就趁他还昏迷着，用他的剑杀了他，让他也尝尝被抹脖子的滋味！

    唐欢摸摸脖子，那致命的疼还印在心上，这辈子都忘不掉了。她越发气愤，翻身跪坐在男人腿上，伸手去抽他腰间软剑。师父骂她笨，这能怪她吗？他的兵器这么不起眼，人长得也跟个冷书生似的，谁能想到他竟然杀人不眨眼！

    唐欢泄恨般，用软剑挑烂了宋陌的衣裳。

    挑到他腰部以下时，她目光一凝，落在他高高支起来的帐篷上。

    唐欢没出息地咽咽口水。小时候，师父出门采花会带着她，所以她不但见过男人的东西，更见过师父被男人骑着压着或她骑着男人攀在男人身上的各种火热情景。师父叫地那样大声扭地那样孟浪，被男人入进去的滋味，一定很舒服吧？

    唐欢身上热了起来。

    她飞快扒掉自己的衣裳。既然梦里要采他，不如醒着时先采他一遍。那么即便最后没成功，她也算是尝过男人滋味了，没有白死！想想也是，作为一个采花贼，若死时还是女儿身，师父不嫌丢人，她自己都没脸见……鬼！

    一不做二不休，她扶着宋陌的那物，对准自己，又得意又凶狠地坐了下去，宛如要吃掉仇人一般。

    “啊！”

    好疼啊……疼得唐欢魂魄都要飞出去了！

    糟糕，师父不可能再救她第二次。唐欢不敢再耽搁时间，就那样以身体相连的姿势趴在男人胸口，趁魂魄飞出去之前一口吞下梦引丹，低头覆上男人紧抿的唇。

    与他清冷的气场不同，他的唇温温的，软软的，感觉不错……

    唐欢忍不住舔了舔男人，正想撬开他牙关，忽有股莫名力量牵引着她，脑海里顿时一片空白。

    屋中再也没有半点声响。

    床上的一对儿男女，终于都不再动了。

    他们以最亲密最热血沸腾的姿势交叠在一起，却好像沉睡了一般，神态安详。

    结界不停地流转着，莹润的光分出一道，如桥梁般与女人脑袋连在一起，滋润着她魂魄。

    *

    阴曹地府，骑在阎罗王身上的师父忽然皱眉。

    阎罗王不由心疼，停下攻势：“是不是太深，弄疼你了？”

    师父摇摇头：“没有，只是我那徒弟……啊，你要做什么？”

    阎罗王翻身将她压在身下，脸色难看至极：“本王伺候得你不舒服吗？竟敢分心！”说着，急急动作。

    师父登时被他顶得无心多想。

    风雨过后，她媚眼如丝地看着替她沐浴的冷傲男人，心想，傻徒弟冒然骑在宋陌身上，虽说解了宋陌部分淫毒，导致他梦境结束后大概会忆起梦中事，可是，如果徒弟真能成功俘获宋陌九次，宋陌醒后，多少都会因那逼真的梦境心动，从而不舍得杀徒弟吧？

    就像她身边的这个男人，再冷，还不是被她驯服了？

    傻徒弟，为师等着你成功！

    作者有话要说：　　下章预告，第一场梦：冷漠守林人防守色-色尼姑的故事：施主从了贫尼吧！

    跳坑之前，请默念三遍：女主没羞没臊没节操！确定能接受这种女主的再跳坑啊，捂脸……哦，对了，除了这一章，全文都是正常古言，没有玄幻没有鬼怪，嘿嘿~

    新坑求收藏哦，佳人坑品妥妥！

 救美

    时近黄昏，西边红日已经被远山吞了半个，只余半轮染红一片晚霞。

    玉泉山笼罩在夕阳里，半明半晦。

    山下炊烟四起，村民们都开始准备晚饭了。

    山上古木森森，除了鸟叫虫鸣，就只剩风吹树叶声，流水淙淙音。

    唐欢蹲在溪畔，怔怔地看着水中的倒影，良久都没有回神。

    师父说她能入宋陌的梦，她不是很相信的，特别是脑海里闪过一道白光后，她突然就置身于这样真实的一处环境里。她也做过梦，梦里除了那些让人害怕或高兴的事，其他背景都是模糊的，醒后只知道梦到了什么地方，见到了什么人，发生了什么事，但绝对不会有如此真实的感受。

    风是清凉的，空气是清新的，耳朵脖子那里……凉嗖嗖的。

    身边还有个聒噪的小尼姑跟她抱怨，说今日没有化到师父规定的钱数，又这么晚才回来，肯定要挨罚了。

    唐欢看看两人身上一模一样的青灰色缁衣，再看看对方头顶的尼姑帽，拔腿就朝溪边跑去。

    她寻了一处水坑，那里汪的水是静的，如一面镜子，清晰地照出了她面容。

    熟悉的眉眼，还好，是她自己的样子。

    可头顶为什么有同样的一顶尼姑帽！

    唐欢极其缓慢地抬起胳膊，慢慢把帽子摘了下来。

    待见到那光秃秃的脑门，唐欢信了，她的确是在梦里。

    她的头发……

    师父啊师父，你就不能给我安排个好点的身份吗？光着头去采花，稍微正常点的男人都不会上道吧？

    对了，宋陌在哪儿？

    这个念头一起，唐欢突然有些头晕，还没反应过来呢，人已经倒在地上了。

    “明慧，明慧你怎么了？”

    她听到有人在耳边喊，声音焦急。

    唐欢悠悠睁开眼睛，再看面前的小尼姑，她莫名其妙就记起来了。小尼姑叫明心，小时候跟她一起进的尼姑庵，拜在一个师父名下，算是师姐妹了。今日两人下山化缘，银子铜钱没化到，只有晌午有人施舍了两个馒头，然后一直到现在，都还没有吃过任何饱腹的东西。

    “我没事，就是饿晕了。”她本能地扯了个谎，起身，背对明心好掩饰眼中的慌乱。那些多出来的记忆里并没有宋陌的存在，她现在该怎么办？一点线索都没有，她该去哪里找他？

    饿晕是常事，明心没有多想，扯扯她的袖子道：“你再忍忍，咱们这就回庵里去，师父见咱们晚了，兴许会嘱咐人给咱们留点稀粥。”

    “嗯。”

    唐欢没有反对，主动朝山上走。她的确是饿了，肚子咕咕直叫。眼下她没有功夫没有钱势，还是一个惹眼的尼姑，想逃走私自行动都是难事，暂且待在尼姑庵里看看情况吧。师父肯定不会害她，既然帮她入了宋陌的梦，绝不会一点线索都不给的。

    此处距离尼姑庵还有小半个时辰的路程，两人饿着肚子，都垂头丧气的，谁也没有心思说话。

    天色越来越暗，天边最后一抹红霞都开始转青了。

    或许是自小习武的本能，进了梦，虽没有功夫在身，唐欢还是本能地察觉到了危险。

    她猛地回头。

    对上两个男人的身影。

    大概是没有料到她会有此举，两人反应慢了一步，愣了会儿才急急往旁边树丛里躲去。紧接着，不等唐欢深想，那两人又大摇大摆地晃了出来，其中高壮的那个粗衣男人直接看向她，眼中有淫-秽笑意：“本想待会儿再出手的，没想到明慧小师父倒是机灵，既如此，咱们就在这里把事办了吧！”说完，他朝同伴使了个眼色，那瘦小男子立即跑到唐欢她们前头，口中嘿嘿直笑。

    唐欢皱眉，她记忆里竟然有这两人。

    高个的叫乔六，家中无父无母，从小偷鸡摸狗无恶不作，偏偏生的人高马大一身蛮力，村人拿他无可奈何，只盼着他早死早超生。矮个的绰号叫瘦猴，跟在乔六身边为虎作伥，惯会出馊主意。

    如今乔六都直呼她名字了，想来早就盯上了她？

    若是有功夫，唐欢敢一脚踹飞乔六，但是现在，她只能开溜！记忆里，这个身子拎两桶水走一里路胳膊都能酸上半天，真动起手来，恐怕连瘦猴都打不过！

    “跑！”

    唐欢推了躲在她身后直打哆嗦的明心一把，示意她往东边跑，她自己则往西边的林子里逃去。南北被堵，两人逃向一处绝对没有机会，分作两路，哪怕是一人对付一个呢，好歹还有一线生机。她不能死，也不能失身，若不是记忆里的明心实在太纯善，她连推她都不会推的，她巴不得有人能拖住他们！

    发了回善心，唐欢就什么都顾不得了，不去看明心到底跑了没有，只拼命往前跑。

    她听见乔六指派瘦猴去追明心，他则朝自己追来。

    唐欢总算明白红颜祸水的意思了，如果她长得没有明心好看，现在追她的肯定就是瘦猴了，怎么看，瘦猴都比乔六好对付啊！

    脚下杂草丛生，耳旁风声呼呼，身后粗重的脚步越来越近。

    唐欢又想骂爹了！

    她本就饿着肚子，又在山下奔波了一日，哪里跑的动？

    可不跑不行啊！

    她喜欢采花，不喜欢被采！乔六那样的货色，给她提鞋都不配！再说，要是不涉及生死，她跑不过，让他要一回也没啥关系，看他那副身材，本事应该还不错的，大不了办事的时候她闭着眼睛，全当被猪啃了，偏偏她现在得为宋陌为自己守身如玉啊！

    想不到她也有守身的一天！

    正想着，脚下突然一绊，整个人直接朝前扑了下去！

    她的轻功啊！

    唐欢在心里哀嚎，好在她知道轻重缓急，倒地后马上就要跳起来继续跑。

    谁料她才抬起身子，后面的人便饿虎扑羊似的压了下来，就跟天上掉下来一块儿大石头般，砸得她立即趴回地上，几欲吐血！

    “跑啊，你还跑啊，我看你还怎么跑！”乔六大手按住身下女人纤细的腰肢，重重按了一下算作惩罚，顺势半坐起来，然后握住女人肩膀，轻而易举就把人翻了过来。他狞笑，翻身坐在小尼姑腿上，见小尼姑脸色苍白，好像还没回过神来呢，便得意地拍拍她脸蛋：“傻了？怎么不说话了？”说着，攥住她衣领，用力一扯，便把外面的粗布缁衣褪掉半截，露出里面的中衣。

    白色中衣被高高撑起，随着呼吸上下起伏。

    乔六顿时体热：“没想到明慧小师父看着瘦，这里还挺有肉。”毫不客气地在唐欢胸口揉了一下。

    这样粗暴的对待，总算是把唐欢被压飞的魂叫回来了。

    身上如压着巨石一般，根本挣脱不开，唐欢咬牙瞪着乔六，忽的一抬手，一捧泥土混合着灰尘便朝乔六飞去。

    乔六猝不及防，虽然及时扭头，眼里还是进了沙子。

    唐欢就趁他扭头的刹那功夫狠狠挣了一下。

    没挣动……

    唐欢终于体会到了男女力量的悬殊。乔六只需要压在她身上，哪怕分了心，她也动惮不得。

    眼看乔六抬手揉眼睛，唇角却抿的紧紧，唐欢又急又慌。完了，打不过，反而彻底惹怒了对方，她能怎么办？

    她还没想到办法，乔六晃了晃脑袋，再转过来看她，左边的眼睛竟然微微泛红，也不知是气的还是揉的。

    他攥住她不老实的两只小手按在头顶，低头冷冷看她：“明慧，这是你先惹我的，我本来见你年幼，还想着好好疼你，可你这样，就别怪我不客气了！”说着，开始褪她的衣裳。他的确看这个小尼姑入眼，所以他没有乱扯，而是替她褪掉，这样事毕后她还能衣冠齐整地回去。出了这档子事，她肯定会隐瞒下来，她安然无恙，他日后便可以继续找她。

    一日欢好算什么？难得遇到个无依无靠的美貌小尼姑，他要一直占着她，直到腻烦为止。

    唐欢从他的眼神和动作中明白了点什么。

    师父教过她，对付男人，不能一味儿用强。

    趁他低头看她，唐欢使劲儿咬了嘴唇里面一下，疼得掉眼泪了，便可怜兮兮地道：“乔，乔六哥，你喜欢我是不是？”

    她的嗓音甜甜脆脆，不会太腻人，却又十分勾人。

    乔六愣了一下，压住心头火热，盯着她含泪的眼睛道：“是又怎样？”

    唐欢心思飞快转动，怕被他瞧出来，她闭着眼睛抽搭道：“乔六哥，其实，其实我也不愿意当尼姑，只是我自小就被爹娘卖到庵里，一直混混沌沌的，除了尼姑不知道还能做什么。今日知道乔六哥喜欢我，我心里很高兴，突然就多了点盼头。我爹娘签的是死契，我这辈子都离不开这座尼姑庵了，但，若是，若是能跟六哥做对儿假夫妻，常常出来与你相会，那，那我也知足了。”

    乔六虽然不傻，但头回听个娇滴滴的美人说愿意跟着自己，他还是莫名地心动了，“这么说，你愿意跟我在一起？那，那你刚刚为什么跑？”

    唐欢心中窃喜，表面却无奈又羞涩地道：“你那样吓我，一看就不是好人，我肯定怕的要跑啊。现在被你抓住了，就算今日逃掉，以后只要你有心堵我，我照样逃不了，那，那还不如从了你……”

    盯着她绯红的小脸，乔六再也忍耐不住，飞快褪了自己的裤子，趴在唐欢脖子处乱亲乱啃：“好明慧，既然你这么想，那六哥一定好好待你，你别怕，你是第一次，疼一下就行，以后会越来越快活的！”

    他口中的气味儿绝对说不上好闻，唐欢强忍着呕意，小声哀求道：“六哥，我，你，咱们明天再弄成吗？我今天回来已经晚了，要是再耽搁下去，回头师父就要罚我跪整晚了。为了不让她怀疑，为了咱们将来容易见面，今日，今日你先忍忍吧？行吗？”

    乔六动作一顿。

    唐欢赶紧又加了把火：“六哥……”声音甜的她自己都想抖。

    “行，那我今日就忍一回。”乔六沉声回道。

    唐欢大喜。

    可乔六紧接着就扒了她的裤子，扶着自己往她身下顶：“不过我可不知道你是不是故意说好听的骗我呢！这样吧，你时间急，我先要了你，就进去一下，改天再让你尝尝六哥的厉害！”

    说着，就猛地往前顶。

    唐欢又疼又怒，敢情流氓都这么聪明？

    真被他进来了，她之前的讨好哀求不都白费了吗？

    “乔六，你要是敢进来，老……”

    她瞪着眼睛大吼，可“老娘”二字还没出口呢，忽有长长的影子跃过乔六脑袋，投在她身上。

    那一刻，唐欢心有灵犀般，将骂人的话改成了哭饶，“放开我……”

    待看见那张这辈子都忘不了的冷峻脸庞，唐欢强忍着笑意闭上眼睛。

    她似乎猜到这场春梦是这么回事了。

    流氓要强尼姑，宋陌救了尼姑，然后他禁不住尼姑美貌的诱惑，自己扑了上去？

    那她把衣服脱得干净一点，会不会更容易诱他上钩？

    见宋陌正按着乔六打，唐欢悄悄把乔六还没来得及扯下的肚兜掀开半边，露出一片酥胸。

    作者有话要说：　　哈哈，不知道唐欢如意算盘能不能行得通……

    谢谢大家的鼓励，么么~

    夜漫西楼扔了一个地雷

    就算是再冷的番也有人扔了一个地雷

 穿衣

    跟人单打独斗，乔六还从来没有在谁手上吃过亏。

    没想到今日正在兴头上呢，竟被人从后拽住脖领拎了出去。

    他也不看来人是谁，挥拳就朝身后招呼。

    宋陌微微侧身避开他拳头，一把握住他手臂，一抻一拧，便将乔六按趴在地上，抬脚踩住他腰背处，狠狠一碾，直碾得乔六仿佛五脏错位，口中嗷嗷惨呼直叫，一边使劲儿回头想看清对方，一边连连哀求：“兄弟兄弟，你，我没惹过你啊！咱们无冤无仇的，你能不能……”

    “咔啪！”

    只听一声脆响，右臂被卸，顿时疼得乔六脸上冷汗直冒，却是再也说不出话了，倒在地上捂着胳膊无声惨叫。

    宋陌居高临下地看着他：“下次再让我看见你作恶，我就彻底废了你两条胳膊！”

    乔六痛苦地睁开眼睛，借着脸上纠结神色深深看他几眼，将此人容貌记清，便压下心中仇怨道：“多谢兄弟手下留情，不敢了不敢了，再也没有下次了！”

    “滚！”

    技不如人，乔六连那边的小尼姑都没敢多看一眼，狼狈离去。

    目送小人身影消失在暮色里，宋陌心中怒气稍消。

    他转身回头，看向那个小尼姑。本以为她已经穿好了衣裳，却没想到她依然躺在地上一动不动。宋陌心中一跳，迅速转向另一侧。

    可不该看到的还是看到了，哪怕他闭上眼睛，刚刚所见还是浮现在脑海里。

    她的裤子被褪到了脚踝处，露出两条白嫩嫩的长腿，因为她面对着他，两腿又微微分开着，除了那抹稀疏的黑，他甚至瞥见了她腿间的粉嫩。她上面的缁衣也被甩了出去，身上只剩一条素色肚兜歪歪垮垮，半边撩起，平坦小腹和一侧浑圆一览无余。

    这春-色出现地太过突然，让从未见过女人身体的男人身体微微发热。

    好在，他不是那些好色之徒，几个呼吸就冷静了下来。

    “小师父，那人已经被我赶走了，你不用怕，赶快起来收拾一下吧。你的同伴在对面的林子里，我不好碰她，还得你去看看。你放心，她只是额头被混账砸中，晕了过去，其他一切安好。”

    说完，他默默地等待她起身。

    唐欢傻了才会回应他。

    刚刚她一直闭着眼睛装昏迷，但她都听见了，宋陌三两下就将乔六打服了，足见他虽然没有功夫在身，手上也有两下子。这样厉害的人物，她根本就不用指望先绑住他勾搭再诱惑他心甘情愿要她，体力悬殊，她只能通过示弱来引诱他。

    既然他那么好心救人，她就不信他会放任一个小尼姑衣衫不整地躺在荒林里。

    唐欢在心中冷笑，默默数数，等待男人过来替她穿衣。

    宋陌的确不忍离开。

    那边的小尼姑昏迷不醒，如何叫都不管用。这边的或许只是惊吓过度昏过去了？毕竟刚刚赶过来的时候，还听她在喊人。

    他不喜麻烦，但事已至此，如果他现在离开，两人在荒山上不定遇到什么危险。他去庵里喊尼姑帮忙？那边的小尼姑可以推说走路不稳撞到了，这边的这个，虽然清白还在，这副样子，回去后肯定会惹人非议，生不如死。

    看着还都是十四五岁的小孩子，算了，还是帮她们瞒下此事吧。

    他脱下外衫，倒退着往那边走，待看见她穿着灰布鞋的脚，伸手将衫子遮在她身上，然后才转身蹲下，试探着唤她：“小师父，醒醒……”

    唐欢忍着身下硌人的碎石，就是不醒。不过夜风微凉，忽然碰到他带着余温的衫子，还是挺舒服的。

    叫不醒，宋陌没有办法，只得去掐她人中。

    这回唐欢不得不醒了。

    被害的小尼姑醒来突然看见一个男人，该是什么反应呢？

    她幽幽睁开眼睛，恍惚似的看看四周，然后才慢慢转向身旁的男人，顿时吓得直打哆嗦：“走开！别碰我！”身体却是一动不动。

    醒了就好。

    宋陌连忙转身离开，走出十来步后才安抚道：“小师父不要误会，我是桃林的守林人，刚刚路过此地见恶人行凶，便出手救了小师父……”

    “你胡说！守林人是张老头，你到底是谁？”

    唐欢知道那边桃林，也知道张老头，她现在得知道宋陌的身份，哪能容他撒谎？

    宋陌声音平静淡定：“张老头有事回家了，我是接替他的。小师父，天色已晚，你先穿好衣裳……”

    “我，我也想穿啊，可我动不了了……”

    唐欢哭着道。现在最重要的是勾引宋陌，若是一次就成功，她也不用在乎他说的是不是真话了。

    怎么会动不了？

    宋陌皱眉：“你受伤了？”

    唐欢狠狠掐了大腿一下，顿时泪流满脸：“我，我不知道，我想起来，可胳膊都抬不动了，身上一点力气都没有……呜呜，这位施主，你别管我了，快去救救我师妹吧，她往东边跑了，你快去救救她吧！”

    “你放心，她已经没事了。”

    宋陌回头，面露困惑：“你真的动不了了？”难道被人下了药？

    唐欢哭着看他，泪眼汪汪。

    宋陌抬脚就要走。

    “你去哪儿？”唐欢大急。

    “我去看看你师妹醒了没，让她来帮你。”宋陌头也不回。

    唐欢暗暗责怪师父为何要弄个师妹出来，口上却急着求道：“你，你别走，我，我怕有人突然走过来，你能不能先帮我穿上衣服，然后再去找我师妹？这位施主，我真的害怕，你就先帮帮我吧！若是被人撞见我这副样子，我就再也没法见人了！”她可以叫他施主，但让她自称贫尼，唐欢实在叫不出口。

    宋陌脚步一顿，的确，她衣不蔽体，上面还披着他的衫子，旁人见了，肯定会多想。

    但让他给她穿衣裳……

    “施主，求求你了……”唐欢继续使劲儿，声音娇娇弱弱的。

    她的声音本就甜美，若是乔六听了她这句，只会听出其中的娇媚惑人，换成宋陌，他就只听出了一个小尼姑的可怜哀求，听出了她的担心害怕。

    宋陌只好硬着头皮走回去，他不敢看她，隔着衣衫捏她胳膊：“一点力气都使不出来？”

    “嗯。”唐欢泪眼汪汪地瞧着他。

    大概是身份不同的关系，这个梦里的宋陌有些黑，但容貌俊美丝毫不减，反而是身上的冷冽气息换成了沉稳冷静，看起来依然难以接近，却不似先前那般遥不可及高不可攀。想想也是，一个守林人，怎么会有江湖高手的气度？

    不过若是没有师父提醒，她也没察觉他有什么高手气质，就觉得他很冷，很俊。

    唐欢不由地看痴了。

    万幸宋陌正凝眉发愁如何为她穿衣，没有注意到她痴迷的眼神。

    “那，小师父莫怪我唐突。”他闭上眼睛，平静地道。

    唐欢回神，轻声道：“施主救了我一命，现在还要劳烦施主帮我，我心中只感激施主。”

    宋陌不再说话了。

    他拿过自己的衫子，按照脑海记忆摸向唐欢的脚。

    正值盛夏，她下面只有一条亵裤和外裤。

    亵裤穿好，外裤就好说了。

    他摸索着分出她亵裤腰处，慢慢往上拽，努力不碰她的腿。

    可惜，大腿以下好说，到了上面，想要穿上裤子，就必须抬起她腰臀。

    唐欢幸灾乐祸地看着跪在她身侧的男人，看他脸上渐渐冒汗，既为他不上钩微微懊恼，又觉得男人这副样子实在有趣。师父去采花，采的都是没有家室的男人，很多看似冷漠的人一开始都不从，被师父撩拨几下后就受不住了，虽然脸色跟死了爹般难看，下面撞击地可是一下比一下狠。

    不知道这个宋陌，跟他们一样不一样呢？

    “你，试试看，现在能动了吗？”宋陌犹豫良久，还是问道。

    唐欢望向昏暗的天空，哀声道：“不能……施主，你，你帮我穿吧，我心中想着佛祖，什么都不知道。”

    宋陌莫名地生出一种愧疚，但事已至此，他也只能继续下去。

    他将一边衣袖往下扯了扯，遮住手，然后慢慢插到女子腰下，往上一抬。

    唐欢就在那条精壮胳膊的力道下，腰臀都离了地。她仰头朝下看，宋陌现在只能用一只手帮她穿，亵裤腰那里又是特意瘦下来的，于是他只能左边往上提一些，再拽着右边往上提，偏偏还要小心翼翼不碰到她的腿。

    一滴汗珠在他下巴汇聚，滴落在她裸着的大腿上，顺着内侧滑了下去，带起难以形容的痒。

    “嗯……”

    唐欢媚叫出声。如何叫得男人心头火热，她跟师父学过的。

    抬着她腰的那条手臂明显抖了抖，“怎么了？”宋陌这样问她。

    唐欢气喘吁吁，声音低而柔：“没，没事儿，就是有点累。”他穿的慢，腰被提着的时间长了，的确泛酸。

    宋陌后悔自己一时心软了。

    他想的很简单，却没料到给女人穿衣裳如此辛苦。

    她身上的清香，她娇弱的声音语气，无不散发着一种让他心痒难耐的诱惑。

    他不是迟疑不定的人。

    与其慢慢地折磨，不如快刀斩乱麻，左右他已经唐突她了。

    于是，他胳膊一用力，便将唐欢朝他身上翻了过来，她软软地跌在他怀里，脑袋倚在他肩头，他则两手拽着她亵裤，使劲儿一提，便拽了上去。

    终于好了，宋陌悄悄舒了口气。

    却有温热的柔软忽的落在他耳根处。

    宋陌身体一僵，眉头刚皱，就听那小尼姑怯怯地道：“施主你快放我下去，这样好难受……”说话间，她的唇又碰了他几次。

    是无心的吧？

    宋陌急急将她放回地上。

    唐欢满意地盯着他泛红的俊脸，等了会儿才小声催道：“施主快点吧，我怕被人撞见……”

    作者有话要说：　　捂脸……

 掌握

    清风徐徐，暮色下的山间还是很凉快的。

    宋陌却觉得很热，背部衣衫已然湿透。

    不能看她，他闭着眼睛。不能碰到她，他小心翼翼。如此动作就慢了下来，越慢，越折磨人，偏偏因为前面的顾虑，无法匆匆结束。

    为她系亵裤带绳时，指端不小心碰到了她小腹肌肤，娇嫩细滑，让他心神一荡。正欲转移心思好忘掉那触感，她突然发出一声细弱的轻叫，似惊似怕似羞，随着山风飘入他耳中。

    宋陌要疯了。

    为何非要今日下山去卖山货？早半天或晚半天，不就碰不到这种事了？

    不过，如果他没碰到，这个小师父就要被恶人欺负了……

    她看起来只有十四五岁，还是个小尼姑，那恶人真是丧尽天良！

    愤怒渐渐平息了宋陌心头不该有的火热。他往后伸手，先碰到她鞋，再摸索到她外裤，因为有亵裤的阻隔，他不必顾忌太多，很快就把外裤穿好了。

    他转身，睁开眼睛，目光落在静静躺在草地上的青灰缁衣上。只要把这件穿好，他就解脱了。

    唐欢瞧着他高大的背影，轻轻一笑。

    穿裤子可以躺着穿，上衣呢？她倒想看看他准备怎么办。

    宋陌在原地愣了一会儿，看看旁边一颗腰粗的槐树，有了主意。

    他捡回缁衣，回到唐欢身边时已经重新闭上了眼睛，“小师父，我抱你去树下穿衣，冒犯了。”

    唐欢真没想到他竟会想到这种法子，本以为他会让她靠在他怀里的。

    不过没关系，她有的是办法。

    “劳烦施主了。”她害怕又羞涩地道。

    宋陌没说话，将缁衣盖在她身上，托起她后脑，手下一阵悉索动作，确定衣裳将她裹严实了，才把人抱起，睁开眼睛走到树下。

    要穿衣了，还是要闭眼。

    所以他没瞧见，唐欢趁他放下她然后拿起衣裳皱眉准备给她穿上的那会儿功夫，迅速无比又悄无声息地解开了两处肚兜带子。

    她背靠树干，宋陌半跪在一侧，先将她右臂套进袖子，然后左手托住她后脑，右手稳稳地拽着衣裳，打算从她背后穿过。

    这样的姿势，若是从两人身后看，男人就是在抱着女人。

    处于他两条手臂之间，他刚毅的下巴就在眼前，唐欢仰头便能瞧见他紧抿的唇，紧闭的眼。

    原来戏弄正经人，竟然如此有意思。

    就在他即将替她披好外衣时，唐欢“啊”的叫了一声。

    宋陌手一抖，声音发颤：“怎么了？”他是真的怕了，只想赶快完成这个任务，不愿再生麻烦。

    即便知道他看不见，唐欢还是装羞闭上眼睛，磕磕巴巴地道：“施主，刚刚，刚刚你抱我过来，我，我，那里的带子，都散开了……”

    裤带？

    不会，他明明系得很紧的。

    “知道了，稍后我再重新替你系一遍。”宋陌吞咽了一下，手上继续动作。

    唐欢猜到他误会了，声音更加细若蚊呐：“施主，是，是，肚，肚兜……的带子。”

    宋陌浑身僵硬，脑海里忽的掠过之前看到的场景。她肚兜被那混账卷了起来，露出一团雪白丰盈，昏暗暮色中，有点红梅在那莹莹堆雪顶端悄然挺立。

    有莫名的燥火自小腹急窜而起，烧得他口干舌燥。

    宋陌不知道自己为何会有这种变化，他一遍遍告诉自己不要多想，强自镇定地道：“我，我先替你穿上外衣，待我把你师妹找来，小师父有什么不便的，就请你师妹帮忙吧。”

    唐欢盯着他额头的汗珠，心思飞转：“施主，我，我也知道这种要求实不应该提出口，只是，只是你不知道，我与师妹向来有些罅隙，我不让你去寻她，是怕她瞧见我这副样子，回去告诉别人。施主，我虽然没有读过书，却也知道三人成虎的道理，这件事一旦在那些师姐妹们口中传开，我就没法活了……施主，你放心，我是个尼姑，心中只有佛祖，施主也是帮我，只要施主不嫌我多事，我对施主只有感激，绝不会生旁的心思。”

    宋陌沉默，他信她。哪里都有是非，即便是和尚尼姑，里面也有尊卑之分，也有各种小心思。

    只是，给她穿那个，不是闭眼就能解决的。

    见他犹豫，唐欢咬咬唇，低声哭道：“算了施主，你走吧，就当没有遇见过我。方才我被恶人那般……欺辱，纵使恶徒没有得逞，我也，我也没脸继续存于世上，本就该自尽了断的，贪生已是不对，怎能再让施主苦恼……”

    宋陌心乱如麻：“别这样说，荒山遇险，你也是无辜的。”

    唐欢抽抽搭搭：“可是我……”

    宋陌被她哭得心烦：“罢了，既然小师父担心被旁人知道，那我，我……”

    唐欢连忙恳求道：“施主就再帮我一次吧，施主放心，我定会守口如瓶，绝不会损害施主声誉……”

    宋陌苦笑，他一个长住山林的大男人，何曾在意什么声誉？倒是这个小尼姑，此时此刻，她不担心自己，竟然还想着他的声誉，她就不怕他起了歹意？她就那么信任他？是了，她明明与师妹有罅隙，方才醒来第一时间就让他去救对方，足见她心思纯善。既如此，只要他问心无愧，对得起她的信任，帮她又何妨？

    那些折磨，纯粹是他想太多了。

    “怎么系？”冷静下来后，他沉声问道，到底还是有些尴尬。

    “施主，施主随便打个结实点的结就好，脖子后面一个，腰，腰那里一个，上面有带子的，施主你，你怎么方便怎么弄吧。”唐欢颤着音，低低地道。

    宋陌“嗯”了声。

    接下来是一阵漫长的沉默，他在想如何给她系那个。

    似乎，怎么弄都会有身体接触？

    如果她身子不是软绵绵的，连坐都坐不住，那样也会方便点。

    宋陌叹口气，扯下腰带蒙住眼睛，“小师父，你放心，我……”

    唐欢笑着看他，声音却满是信任：“嗯，施主是好人，我信你。”

    “那宋某得罪了。”

    宋陌同样靠着树坐下，默了会儿，问：“衣裳，在哪儿？”

    “刚刚你放我下来的时候，掉在我腿上了。”唐欢盯着他蒙着腰带的眼睛，强忍着才没有笑出声。梦里的宋陌真是太好玩了，不知道真的那个是不是一样的？应该不会吧，杀人不眨眼的冰块儿，肯定没有这么多耐心照顾一个小尼姑。

    唐欢摸摸脖子，唇角浮起一抹报复的笑。他不愿让她采就杀了她，那她非要采到他！

    眼看宋陌的手就要碰到肚兜了，唐欢轻声提醒道：“再往上面一点。”说着，悄悄挺胸。

    于是，宋陌有些粗糙的手指，碰到了一团绵软。

    “别……”唐欢哭着出声，娇娇怕怕。

    宋陌如被烫到般猛然抽回手，耳根发热。他，该不会碰到了……

    “施主，我，不是，它就在你伸过来的时候滑下去了。”唐欢等了一会儿，见他没有扑上来的意思，连忙小声解释道。

    宋陌不知道该说什么，既然她没有责怪，他也就当没有碰到她一般，手放低，朝她腿上摸去。

    摸到了，薄薄的一团，跟一块儿布似的。

    宋陌转过身，背对她摸索肚兜的带子，幸好有之前的匆匆一瞥，他对肚兜的形状有了点印象，能摸出哪边是上哪边是下。

    觉得差不多了，他转回去，将肚兜铺展在腿上，道：“小师父，趴在我腿上，可以吗？”

    唐欢挑眉看他：“嗯，只是我，动不了啊……”

    宋陌没说话，拽下袖子遮住手，然后摸索着搭在她肩上，将她朝自己腿上放了下来。

    照这个姿势，唐欢就要脸朝地了！

    “施主，施主换个姿势吧，这样我腿那里拐着好难受……”她急切地求道。

    宋陌僵住，良久才道：“……好，不过，请小师父闭上眼睛。”

    唐欢睁眼说瞎话，羞道：“我，我一直都闭着呢……宋施主，我信你。”

    宋陌的心，跳了一下，好像迎面吹来的山风，也吹动了他的心。

    他不知该如何形容那种感觉。或许是因为对方的信赖，他很舒服？

    算了，乱想什么。

    宋陌侧转过去，面朝她而跪，犹豫片刻，将肚兜上面的两个带子送进口中，咬住，好让肚兜垂挂在他胸前。准备好了，他扶着她倚在他肩上。

    唐欢将他的一举一动都看着眼里。

    她明白了，这个男人真的跟旁人不一样。

    再等等吧，实在不行，她只能主动了。

    她乖乖靠在他肩头，眼前是树干，一侧是他冷峻的侧脸，胸口抵着他结实的胸膛，背后，是他笨拙颤抖的动作。唐欢自认是美人，即便头上顶着尼姑帽，能勾的乔六来抢，她也能打动大多数男人的心，没想到，她遇到了少数中的一个。

    当他的手绕过她肩头，开始替她系脖子上的带子时，唐欢轻轻颤了一下，口中娇呼出声。

    宋陌大喜，僵硬着问她：“你能动了？”

    唐欢同样欢喜地应道：“嗯，好像是能了，就是身上还有点麻，劳烦宋施主再撑我片刻。”说着，她无力地推他，小手按在他腰上，随即好像力有不逮般，往下歪去，堪堪落在他两腿中间。

    那里有高高挺立的坚硬。

    唐欢真心惊讶，看他一副正经模样，没想到这里已经翘起来了。

    借着这股诧异，她很无辜地问：“啊，这是什么？”接着仿佛好奇般，握着那里前后动了两下。

    师父说过，男人，特别是没有开过荤的，命根子被人握住的那瞬，就是心神最容易失守的时候。

    他都因为她而硬了，如果还能无动于衷，唐欢就真的要哭了。

    作者有话要说：　　大年三十继续捂脸……

    谢谢大家的投雷，么么~

    就算是再冷的番也有人扔了一个地雷

    就算是再冷的番也有人扔了一个地雷

 推倒

    下面被那只小手握住时，宋陌正在犹豫要不要松开手。

    他的胳膊高高抬着，环在她脖颈后，指间捏着肚兜上面的带绳，还没有打结。若是此时松开，肚兜大概会掉下去，不松开，她都能动了，会不会误会什么？毕竟这样的姿势，实在过于亲昵。

    可惜他蒙着眼睛，无法看到她有没有捂住她自己，也就无法判断松手的时机。

    她说身上有些麻，需要他撑一会儿，宋陌就僵硬地等她彻底恢复。

    忽的，她的手按在他腰上，宋陌身上一紧，紧接着，她仿佛脱力般，刚刚离开他肩头的身体再次朝他胸口扑了下来。她的额头撞到了他脖子，送来越发清晰的女儿香。她的胸口紧紧抵在了他胸膛，他明显感觉到有柔软被压扁又不甘心地往回顶着他。最后，彻底烧光他残存不多的理智的，是她手上无意做出的动作。

    她竟然握着那里动了两下，还问他那是什么！

    宋陌本能地弓身，再也顾不得什么肚兜带子，挥手就要推开她。

    唐欢一直瞧着他呢，见他抬手朝她肩膀推来，她装作要起身的样子，堪堪让胸口迎向宋陌，口中又羞又愧道：“宋施主，我，我不是故意的，我真的不知道那是……啊，我的衣裳掉……”

    她的声音，就在那只麦色大手不偏不倚地贴上她乳时，戛然而止。

    而那完全不同于意料中的异样触感，让宋陌瞬间定住了。

    欲-火毫无预兆从身体各处燃起，汹涌而来，体内似乎藏匿着一只猛兽，咆哮着要挣脱出笼。宋陌身如火烧，烧得他面红耳赤，脑海里一片空白，竟忘了收回手。

    怎么会碰到她的……

    他没想碰的。

    他没想，可她会怎么想他？

    “我……”宋陌颤抖着要抽回手。

    唐欢将他煎熬隐忍的神色都看在眼里。那样粗重的呼吸，那样急剧起伏的胸膛，还有他身下将裤子高高撑起的那物，无一不说明这个男人已经濒临崩溃。她要是放过这个机会，以后就不用采花了。

    她一把褪下还松垮垮挂在胸口的肚兜，让它仅凭背后的带绳勉强悬在腰间，然后按住宋陌想要离开的大手，一边按着他手装作不经意地揉弄自己，一边扑到他肩头，环着他脖子往他耳朵里吹气，羞涩地表明心迹：“宋施主，我的命是你救的，我的人也是你的了，你想要，就要吧，我，我愿意从了你。”说着话，红唇不断地从他侧脸擦过。

    “你，我没有……”

    宋陌想解释他没有那种心思，她却忽的抱着他脖子往下带去。他跪着，若是正常情况，她一个小女人绝对不可能拽倒他，可现在，他脑海里只剩下一点清明，周围全是熊熊热火，身体便不受控制地朝她压了下去。

    “宋施主，你救了我的命，我愿意把自己送给你。”

    背部贴地后，唐欢仰起头，搂着他的脖子娇柔出声，随后不再给他说话的机会，堵上了他因为震惊而微微张开的嘴，吸他舔他，双腿更是早在他压下来的那会儿便勾上了他腰。

    宋陌挣扎着要起来，可他眼睛上蒙着腰带，一片黑暗中，他的手总是不小心碰到她。

    唐欢不断加深这个吻，同时有技巧地挺胸扭腰，用她的柔软抵着他磨蹭。夏衣单薄，哪怕隔着两人衣衫，她依然能感受到他的雄伟。

    这个男人，无论是容貌还是身材，都是极品。

    唐欢很为自己的眼光满意。

    虽说因为第一次出手大意了，差点丧命，但想想能在梦里采他九次，而且戏弄他还如此有趣，也算是有得有失吧。若是真实的他，那样冷的性子很难接近，接近了，他武功又那么高，任她有再多本事，人家一剑就能抹了她。哪像梦里，他真的就像是个地道守林人，老实得可爱。

    她含住他的唇，尝他的味道。

    耳中传来暧昧的水声，伴随着她喉间撩人的哼喘，宋陌身体渐渐不听使唤了。

    身下是她妖娆女儿身，口中是她香滑小舌，这样强烈的诱惑，宋陌不由勒紧她腰，笨拙地回应她。

    宋陌忘了她是谁，也忘了自己是谁。他只知道，他是个男人，而身下的女人说，她愿意给他。他只知道，他被烧得很难受，而压着亲着摸着撞着这个女人，他难受又舒服。

    他觉得自己疯了，又疯的心甘情愿。

    他开始粗暴地反攻。

    唐欢被他啃得嘴唇有点疼，但当宋陌急切地吸咬她娇嫩脖颈时，那疼中又带了一点舒服。更何况，一想到这人之前冷冷地杀了她，现在又被她诱惑的热情索取她，她心中就升起一种难以形容的骄傲得意。师父说的没错，男人都是虚伪的东西，别看白日里多正经，到了晚上，都会有下流的一面。

    她就是要让这个叫宋陌的冷男人，因为她变成一个流氓。

    瞧，他埋在她胸口吃的多欢。恐怕他自己都想不到，他下流起来，会做出这样的动作吧？果然欲-望是种本能，都不用人教。

    忍着他粗暴动作带来的微微不适，唐欢两手插-进他黑发间，轻吟出声。

    女人高高低低的媚叫比她的身体更催人发狂，宋陌觉得自己要爆了，不理她腰间那圈肚兜，伸手就去扯她裤子。

    可他摸到了自己亲手系起来的带绳。

    宋陌动作一顿。

    他给她系的裤子？为什么他会给一个女人系裤子？

    随后，之前发生的事情宛如一桶冷水，浇灭了他脑海中身体内的热火。

    他记起来了，她是个小尼姑，他救了她。

    因为一个误会，她以为他想唐突她。

    怎么可能？

    他宋陌怎么会要一个小尼姑以身相许？

    宋陌倏然起身，背对唐欢而立，一边扯下眼前腰带一边赔罪，声音从粗喘沙哑渐渐恢复成平静：“小师父，宋某一时情迷，冒犯了。宋某救人从不图回报，之前还可以说宋某于你有恩，但刚刚宋某的禽兽之举，你我之间已然两清，小师父不必再感激宋某。你师妹就在东边林子里，往里走百步左右就能看见。天色已晚，宋某告辞，小师父也赶快收拾齐整，寻你师妹一起回庵里吧。”

    说完，他三两步捡起自己的衫子，匆匆离去，直到身影消失在昏暗的林间小路上，都没有回头看一眼。

    脚步声没了，耳边只剩晚风轻轻拂过。

    唐欢直挺挺地躺在地上，望着高远的天空发呆。

    明明都勾引成功了，宋陌怎么突然就走了？倒底哪里出了差错？真要是心性坚定不近女色，一开始他就不会动摇啊？

    不对，肯定有什么唤回了他的理智。

    唐欢翘起二郎腿，无意识地晃悠着，脑海里不断回忆刚刚的欢好场景。

    奈何想了许久，都没有发现半点线索。

    她确信自己的手段没有问题，肯定是宋陌那边突然发生变故了。

    ……该不会是，他想小解了吧？

    唐欢坐起身，越想越觉得极有可能是这个原因。

    她还记得，有次师父去采花，正要成就好事时，那个冷王爷突然红着脸说要去小解，师父笑着让他去，结果那个王爷大概是在路上清醒过来了，不但没有返回赴约，还派暗卫把寝殿围了起来。不过呢，他明显低估了师父的本事，最后师父把那些暗卫都绑了起来，当着他们的面把素来看重威信的王爷骑了，男下女上，附带师父琢磨出来的特殊用具。

    由此可见，哪怕再不起眼的小事，都能成为男人冷静下来的机会，特别是那些难对付的极品男人。

    真是倒霉，没有赶上好时机。

    唐欢懊恼地跳起来，穿好衣裳，整理妥当后去寻明心。

    明心很快就醒了，唐欢借口为了两人的清白着想，劝她撒谎说她不小心摔了一跤，这才耽误了时间。

    明心六神无主，当然唐欢说什么就是什么。

    两人互相搀扶着，踉踉跄跄回了玉泉庵。

    此时夜色弥漫，庵里一片漆黑，没有半点灯火。

    唐欢要饿死了，问明心厨房在哪里，想去找点吃的。

    “明慧，咱们先去向师父回禀吧，等师父回了话，咱们才能吃东西去。”明心怯怯地道。

    仿佛心有感应般，前面一个房间忽然亮了。

    正是唐欢新师父静慈师太的屋子。

    唐欢只好跟明心一起去复命。

    静慈师太年约四旬左右，瘦脸高颧骨，看起来一点都不慈善。她闭着眼睛，盘腿坐在蒲团上，一手搭在膝盖上，一手转着佛珠，声音木讷：“你们二人去了一整天，得了多少布施？”

    唐欢没说话。

    明心看她一眼，低下头，结结巴巴道：“师父，我跟明慧只，只化到两个馒头，已经，已经当做午饭吃了，到现在我们还没有吃过晚饭。”

    静慈师太手指不停，沉默片刻又问：“那你们为何这么晚才回来？”

    这回唐欢抢着道：“师父，没有化到东西，我跟明心就想着早点回来帮师父做事，多念念经，只是明心饿的眼花，上山时不小心踩空跌了下去……您看，她额头都磕流血了。”

    明心配合地抬起头。

    静慈师太终于睁开眼睛，瞧了她一眼，然后又闭上，淡淡道：“咱们庵里，属你们二人化到的东西最少，旁人都说是我太娇纵你们，养成了你们偷懒耍滑的性子。为师自然知道你们是好的，只是嘴笨不会说话。不过，为了堵她们的嘴，只好小施惩戒。明心，你身上有伤，去佛堂跪一晚便可。明慧，你陪明心一起跪，然后接下来十天，咱们庵里的水都由你提，切记要早起，不得误事。好了，你们去吧。”

    唐欢不可置信地盯着面前的老太太：“师父……”

    明心赶紧捂住她的嘴连推带搡把她推了出去：“明慧，师父最不喜欢咱们跟她顶嘴，你还是忍着点吧，否则师父生气了，恐怕还要罚你更多。你放心，明早我跟你一起提水去，天亮前多少都能帮你挑几桶。”

    她不说还好，她一说唐欢就想起来了。

    玉泉庵里有四个大水缸，每缸都得七八桶水才能灌满……

    作者有话要说：　　新年快乐！

    新的一年，佳人祝大家：身体健康，阖家幸福，万事如意，财源滚滚！

    谢谢大家的鼓励，么么~

    还我评还有雷不要老是扔了一个地雷

 骗肉

    佛堂里又黑又静，夜风从窗缝吹进来，还是挺冷的。

    明心跪在蒲团上，急的脑门都冒汗了，心也高高提在嗓子眼里，不停地求佛祖保佑明慧。

    “吱嘎”一声，有人推开了木门。

    明心吓得差点叫出来，哆嗦着回头，认出那个弓着腰的身影是明慧，连忙小声问道：“怎么样？没被人瞧见吧？”

    唐欢摇摇头，转身关上门，捂着肚子走到明心身旁。那里摆着两排共十二个蒲团，是她刚来那会儿从里头扯出来的。大半夜的，累了一天饿了一天，还想让她跪一整晚？

    做梦去吧！

    明心愿意跪那是她傻，唐欢才不会白白受那个苦。

    她无力地躺下去，蜷缩得像条虾。没办法，她饿得连说话都没力气了，捂着肚子稍微能好受点。

    她这样，明心不用问也知道，明慧肯定没有偷到东西吃。也是，庵里从来不会多做饭，小尼姑们平时只能吃七分饱，她和明慧这么晚回来，就算剩了馒头和稀粥，也肯定被掌管厨房的师姐们吃掉了，师父不说话，人家哪会特意给她们留着？

    不过她也没想到明慧竟然这样大胆，以前她虽然看着就机灵，却是很听师父话的。

    看看躺在那里的身影，要说明心不羡慕，那是不可能的。可她不敢躺下，她没有明慧那个胆量。

    饥肠辘辘，明心没有精力多想了，稳稳跪着，继续默默念经。

    唐欢闭着眼睛，却半点睡意都没有。

    如果今天没有遇见宋陌，静慈师太如此罚她，还不给饭吃，她多半会跑的。

    偏偏她遇见了。

    玉泉庵就建在那片桃林西面，宋陌是桃林的守林人，即便他不特意打听，玉泉庵发生点大事，多半也能传到他耳里。若唐欢不乖乖领罚，而是按照之前想的那样先躲到林子里再伺机勾引宋陌，这群尼姑肯定会派人去找她，甚至去官府告发她。到时候让宋陌知道了，以他那样老实的性子，定会将她想成不守规矩的坏尼姑，届时唐欢顶着坏名声，想接近他就更难了。

    所以，她想接近宋陌，就必须留在庵里。

    唐欢好想哭！

    静慈师太好狠的心啊！那可是四只大水缸，以前庵里每日安排两个小尼姑担水，都得从寅中到辰中挑两个时辰。如今交给她一人干，就算她天不亮就起来，就算她有使不完的力气，那也得挑到大晌午吧！

    还让不让人活啊，尼姑的命都这么苦吗！

    唐欢不停地在心里诅咒静慈师太，咒她生生世世都做尼姑，永远都尝不到男人的滋味！

    骂着骂着，她又将满腔怒火转到了宋陌身上。

    是他一剑害她入梦受苦的，是他半途而废仓皇逃跑的。

    至于这场欢梦的真正起因，作为一个采花贼，唐欢绝对不会承认自己有错。

    胡思乱想，骂来骂去，竟也迷迷糊糊睡着了。

    好像才刚刚睡着，明心就来推她了：“明慧，明慧，起来了，再不出发辰中之前你就挑不完水了！”

    唐欢翻身趴在蒲团上：“现在是什么时候啊？”

    “应该到丑时了吧。明慧，你快起来，晚了的话，我只能陪你挑半个时辰，现在起来，咱们俩一起挑到寅末差不多就能挑完了，到时候师父看咱们勤快，说不定会给咱们早饭吃。”

    丑时，就算夏日天亮地快，现在外面也是漆黑一片吧？

    摸黑去挑水，唐欢怕她失足滚下山去！

    “不用，不用你帮忙，你继续念经吧，寅中记得叫我，我一人挑到晌午就行了。”

    明心愣住，“那怎么行？上午咱们还要打扫庭院，还要念经呢！”

    唐欢不耐烦地道：“不管，反正你现在别叫我，师父让我挑水，我不耽误大家早午用水就行。别再叫我啊，再叫我告诉师父就说你差点让流氓欺负了！”念经？呸，挑水她还有机会碰到宋陌，念经就只能困在尼姑庵了。

    她如此无赖，明心无话可说，只得暗自替同伴着急。

    ~

    次日早上，睡够了的唐欢拎着两个水桶下山了。“明慧”以前挑过水，下山快上山慢，来回大概需要两刻钟吧。

    玉泉庵并没什么名气，里面统共住着二十来个尼姑，平时起来的都比较晚。唐欢连挑带休息，赶在做早饭之前挑了一缸水，此时天已经亮了。

    静慈师太发现她如此不听话，一怒之下，罚她以后都不用做别的了，庵里所有重活都交给她。上午挑水，下午去山里砍柴捡柴，晚上再在佛堂里跪两个时辰才能睡觉。

    唐欢一点都不在乎。她现在最需要的就是出门的机会，只要她早点采了宋陌，就不怕什么静慈师太了。个老太太，她以为她能罚她一辈子啊？不过是个梦而已。

    如果梦境没有那么真实就好了！

    唐欢坐在河边，盯着两只发红的手掌心，委屈地想哭。

    想着挺豪气的，真做起来，太累了啊！特别是现在这副身体，拎两个水桶走路双腿都直打颤。

    唐欢深深地叹了口气，扭头看向旁边的桃林。天都亮了，怎么还没碰见宋陌？

    算了，快点回去吧，早饭差不多已经烧好了，哪怕是馒头，她也想吃！

    唐欢拎起水桶，晃悠悠地往回走。

    山路蜿蜒，旁边时不时还有古树虬枝探出来，唐欢小心翼翼地走，气喘吁吁。

    走着走着，她突然听到了脚步声。

    会不会是宋陌？

    盯着前面的小拐弯，唐欢想了想，放下水桶，曲腿抱膝坐在旁边，脑袋埋在掌心里，轻轻抽搭起来。是宋陌最好，不是宋陌，演戏又不费力气。

    于是，宋陌拎着两只灰兔绕过来，就见一个灰衣小尼姑躲在路旁树影里，好像是在哭。

    他只看了一眼，便慌乱地移开视线。

    尼姑身上的装扮都差不多，宋陌并不知道那个尼姑是谁，但说不清为什么，刚刚一瞥见那边的人影，他就想到了昨晚的那个小尼姑，那个害他辗转一晚都没能睡着的小尼姑。

    宋陌抿唇，目不斜视地往前走。

    是谁都没关系，他走他的路就好，他们之间没有任何关系。

    距离越来越近，宋陌不由加快脚步。

    唐欢虽然捂着眼睛，却从指缝里瞧见了男人的裤腿和布鞋。

    附近就住着宋陌一个男人，来人极有可能是他。

    就在男人距离她五步左右时，唐欢揉揉眼睛，扶着水桶起身，作出要继续上山的样子。只是，拎起一只水桶转过来去提另一只时，她无意朝前面看了一眼，“宋施主？”手中水桶扑通一声掉了下去，清水哗啦四溅，迅速沿着山路往下流，洇湿一片泥土。

    “啊……”

    唐欢急得去捡那只还在往下滚的木桶，却不小心绊了一下，朝前跌去。

    宋陌情不自禁朝前迈出一步，手都伸出去了，心头忽然犹豫，到底还是没有去扶她。

    唐欢成功摔了个跟头。

    她很惊讶，没想到昨天还热心肠的男人今日竟然没有扶她。不过她很快就换了策略，一手撑着地，一手去扶脚踝，只拿侧脸对着宋陌，红着脸道：“明慧笨手笨脚，让宋施主见笑了。”声音里有见到他的羞涩不安，也有当面丢人的忐忑紧张。

    宋陌虽然忍着没有出手帮忙，但小尼姑跌倒，他的目光还是追随着她，生怕她一个不稳滚下去。眼看她只是跌坐在那里，宋陌正欲看向别处，忽又听她说出了那样的话。

    目光便凝住了。

    明媚的晨光穿过林木照在她身上，青灰色的尼姑帽下，她脸颊越发显得白皙细腻。因为侧对着这边，宋陌只能看见她低垂的长长眼睫，看见她轻咬的红润唇瓣，还有她秀气的下巴，修长的脖颈。

    也不知是因为她羞涩可怜的神态，还是她婉转轻柔的声音，宋陌心跳加快。

    这个小尼姑，为何，总让他有种奇怪的感觉？

    “你，没事吧？”

    立即就走似乎不好，其他的他又不会说，沉默半晌就憋出这一句话。哪想刚说完，对方忽的哭了。她没有做任何动作，还是方才的那个姿势，只是那长长的眼睫扑闪几下，宋陌便瞧见有晶莹的泪珠从她脸上滑落下来。

    这种反应太出乎意料，宋陌不知所措。

    “摔伤了？”宋陌有些愧疚，毕竟刚刚他故意没有帮她。

    “没……”唐欢慢慢站了起来，背对宋陌抹眼睛，“我没事，宋施主快下山去吧。”声音里满是哭腔。

    宋陌不说话了，想到她刚刚就在哭，现在又哭了，莫非在哪儿受了委屈？

    有心问一句，又怕她多想，宋陌定了一会儿，决定还是不要与她有太多纠葛，便径自朝前走。

    唐欢傻了。欲擒故纵，她还等着宋陌过来问她呢，他怎么真的走了？

    拦住他再让他问？

    肯定不行啊，那样太丢人了！

    白白放他走？

    唐欢会吐血的，敢情她浪费了一桶水还得白演戏啊！

    她咬牙盯着那个冷漠的背影，目光慢慢落在了他手里还在扑腾的兔子上。

    “宋施主！”她急急追了下去。

    宋陌脚步一顿，侧头，却没有转身。

    唐欢在他身侧站定，怯怯看他一眼，然后目光怜惜地看着那两只灰兔，小声道：“宋施主，这两只兔子，是你刚刚打到的吗？”

    宋陌还在为她那怯怯一瞥而心乱，闻言便随口解释道：“不是，是我刚刚巡林子，在篱笆下面的套子里抓到的。”

    唐欢轻轻松了口气，红着脸道：“既然不是宋施主打来的，那，宋施主能把这两只兔子送给我吗？我，我看它们实在可怜，不忍其……”说到一半，她鼓起勇气抬头，见宋陌惊讶地看着自己，忙又连连摇头：“那个，如果宋施主不愿意，我也不强求的……我，我走了！”

    转身就想跑回去，像怕挨骂的孩子。

    身前却突然多了条结实的手臂，唐欢疑惑地看向宋陌。

    宋陌没有看她，只道：“给你吧。”当着一个小尼姑的面猎兔子，的确不太合适。

    唐欢接过两只沉甸甸的兔子，真心笑了：“宋施主真是个好人。”

    宋陌脸皮发热，匆匆离去。

    唐欢望着他的背影，低头摸摸兔子，想到接下来两三天的口粮都解决了，心情总算好了许多。

    先吃饱了，再去采他！

    作者有话要说：　　把上章的8个水缸改成4个啦，嘿嘿，唐欢一人干的话，得挑8小时！至于她能不能找到苦力帮忙，得看她的本事啦~

    谢谢大家的鼓励，么么~

    fanfan扔了一个地雷

    还我评还有雷不要老是扔了一个地雷

 关心

    唐欢把两只兔子藏了起来，回头又拎了一桶水，吃力地朝玉泉庵里赶。

    兔子再好，没有刀没有调料，她也没法弄肉吃。最重要的是静慈师太现在看她不顺眼，时时盯着她呢，要是她在外面耽误太久，那老家伙难免不会起疑心。兔子肉，还是等下午砍柴时再去深山里吃吧，安全又放心。

    她时间拿捏地不错，回到庵里时，众尼姑正在用早饭。

    空气里飘浮着馒头的香味儿。

    唐欢从未料到馒头会有如此吸引她的一天。

    匆匆倒了水，唐欢飞快朝厨房那边跑去。

    半路却被明心拽住了。

    明心悄悄塞给她半个黄面馒头，声音跟做贼似的压得极低：“明慧，师父今日不高兴，没让人准备你的那份早饭。你别生气，把这个吃了垫垫肚子吧，待会儿辛苦点，尽量早点挑完水，再去师父面前诚心认个错，师父心慈，兴许不会罚你了。”

    唐欢半晌无语。

    这是尼姑庵吗？

    这是黑店吧！

    根本连黑店都不如，再黑心的掌柜也得给伙计饭吃啊！她一个小尼姑，昨天没吃饭，昨晚没睡觉，又起早挑了满满一缸水，那个静慈师太竟然连个馒头连碗稀粥都不给她吃？

    她想弄死这个徒弟吗！

    “你吃吧，我不饿，谢谢你还想着我。”唐欢把馒头塞回明心手里，转身就去后院拎水桶。

    明心一路追她，非要她收下馒头。

    看着她苍白的小脸，唐欢有点小感动，把人拉到一旁的柱子后，悄声道：“放心吧，我有吃的，你等着，晚上回来我分你一点，你别告诉别人啊！”

    梦境太真实，她没法像昨晚那样一遍遍告诉自己不值得因静慈师太生气。是，这的确是梦，这些人都是假的，但唐欢向来都是个小气的，谁欺负她，她就要报复回去，不管她是尼姑还是和尚。尼姑都不安好心，她一个采花贼，更不会傻傻做善人。静慈师太不是想玩死她吗，她偏要好好活给她看，偏要笑着看她遭殃！

    等着吧，别让她逮到机会！

    带着满腔怒火，唐欢又拎着水桶下山了。

    不过她还没气到失去理智的地步。饿着肚子顶着渐渐升高的毒辣日头做活？她才没那么傻。

    将水桶丢在河边，唐欢挥袖擦擦汗，踉跄着往西边走。

    守林人的木屋就搭在前面的小山包上，她好饿，她要去化缘。

    她是真的快要饿晕了，费劲巴力爬上山坡时，背上衣衫已然湿透。这种情况，唐欢也顾不得什么仪态了，反正宋陌不贪恋美色，他那样老实的性子，她混得越惨，说不定就更容易让他心软。

    男人多少都有点怜香惜玉的吧？

    她扶着木栅栏门，擦擦汗，虚弱地朝里面喊：“宋施主，你在家吗？”

    宋陌正在后院捆兔子。今天收获不错，跟小尼姑分别后，他竟然又撞见一只兔子，先绑起来养着，过几日攒多了，一起带下山卖掉。

    绑完了，正要起身，突然听到有人喊他。

    听得不太清楚，但明显是个女人。

    宋陌疑惑地起身，走到灶房北门口，朝南面望去。

    栅栏门挡住了那人的身形，只露出一张清丽脸庞。虽然距离很远，宋陌还是一眼就认出来了，是那个小尼姑。

    他心中一慌，下意识地看向旁边房檐下还在扑腾的兔子。

    他不是佛道中人，他要卖猎物赚钱过日子。之前鬼使神差地把兔子给她，他都有点后悔的。

    宋陌迅速闪到房檐下，将兔子拎到墙边一丛繁茂的樱桃树后，又用小笼子遮了起来。确定就算她站在门口也发现不了这边，宋陌搓搓手，拍拍衫子，冷着一张脸去了前面。两人发生过那种事情，按理说她一个小尼姑，应该想尽办法避着他才是，怎么还找上门来了？如果没有妥当的理由，宋陌绝不会让她进门。

    他大步而来，稳稳停下，然后似株青松般立在门内，侧对着她，一言不发。

    他眉峰微蹙，也不知道是在生气，还是困惑。

    不过那些都不重要，他在家就行。

    唐欢尴尬地朝他笑笑，“宋施主，你，你能给我点吃的……”

    话未说完，手上力道一松，眼皮无力地合上，朝一侧歪了下去。

    直到她倒在地上，宋陌都没有反应过来。

    好好的，怎么就倒了？

    也顾不得男女之妨了，他急得拉开门，俯身看她，见她脸色苍白额头全是虚汗，嘴唇也有些发干，像是中暑的样子，忙扶腰抬腿将人抱起，飞快奔向屋里。

    身体贴到炕上的那一瞬，浑身筋骨终于能休息了，唐欢舒服地想伸个懒腰。

    可惜她得继续装晕。

    “小师父，明慧小师父？”宋陌手足无措地立在炕沿前，连声喊她。

    唐欢眉头都没蹙一下。

    宋陌转身去打水，她脸上都是汗，看着实在狼狈可怜。

    趁此机会，唐欢飞快扫视一圈屋内。东边地上摆着三个红漆柜子，旁边一桌一椅，墙角旮旯堆着两袋粮食，除此之外再无旁物，跟他单身守林汉的身份挺配的。

    她得意地笑，总算是上他的床……炕了。

    反正有一个月的时间，不急不急，这样逗他还挺好玩的。

    宋陌进来，将两只衣袖卷到手腕处，打湿巾子拧干，顿了顿，开始替她擦汗。

    第一次这般照顾一个女人，还是在大白天，不看她吧，怕手碰到不该碰的地方，看她吧，她，那样好看，他实在心慌。倘若她醒着，他可以质问她为何要来寻他。但她病了晕倒了，他不自觉地为她想好了理由。她一定是没有办法了，才来找他的。

    她那么纯善，不像是不懂规矩的人。

    想得太多，巾子碰到她帽檐，尼姑帽从她头上掉了下去。

    宋陌尴尬地收回手。

    唐欢左手悄悄掐了一下自己，才没有破功。

    她最恨的就是这个光头！对着一个闪闪发亮的秃脑顶，哪个男人能生出色心啊？

    师父真是太坑人了！将来入了地府，别让她知道这种梦是师父有意弄出来的，否则她天天追在师父后头，她看上哪个男人她就把对方弄成光头，看师父还下不下去的手！

    女为悦己者容，要勾引宋陌，唐欢不敢再给他看自己的秃脑顶，便慢慢睁开眼睛，“宋施主？”

    宋陌连忙退开几步，沉声解释道：“小师父，这是寒舍，刚刚你突然晕倒，我不得已把你挪了进来。你，你现在好点了吗？”

    唐欢面上一红，手撑炕沿坐了起来，一边捡起尼姑帽往头上戴，一边耷拉着脑袋小声道：“多谢宋施主，劳烦你了。我，我没事，就是，我三顿都没有吃饭了，肚子饿的实在难受，山上又只有宋施主一户人家，我，我只好厚颜来向宋施主化缘。宋施主，你能给我点吃的吗？什么都行，再不吃饭，我怕是没有力气挑水了，师父会更生气的。”

    原来是饿的。

    宋陌不自觉地松了口气，“你等着。”转身去了外面。

    唐欢下地，跟着去了灶房。孤男孤女共处一室到底不妥，她是个守礼的小尼姑，当然要注意。

    见她出来，宋陌微怔后便明白了她的心思，原先那些抵触顿时消散，反而愈发觉得紧张。他背对她放下桌子，从橱柜里拿出碗筷，一张大饼还有一小碟咸菜，闷声道：“小师父体弱，还是坐下来用饭吧。宋某家贫……”

    唐欢迈着小碎步走到他身前，红着脸向他道谢：“宋施主客气了，明慧冒昧登门，给施主添了那么多麻烦，你肯给我吃的，明慧已然感激不尽。”

    “那你快吃吧，我去前院看看。”灶房狭窄，她挨得又近，宋陌着实不自在，大步去了前面。

    唐欢对着他的背影笑笑，没有先吃饭，而是走到一旁的水缸前，用半截葫芦瓢舀水喝。

    宋陌回头时，正好将这一幕看在眼里。

    他的心跳又乱了一下。

    她居然在喝水，用他的葫芦瓢喝水。

    其实没有什么不对的，大热天的，她口渴当然就想喝水。只是，那个葫芦瓢只有他一人用过，如今，她也用了，她的嘴唇也含着它。

    也许，她含着的那处，他曾经碰到过？

    宋陌心头一震，急急收回视线，闪到菜园旁边，不敢再往里看，却是脸热如火。

    然后，他瞥见了碧绿菜秧中的一根黄瓜。

    大夏天的，饭桌上只有咸菜烙饼，她又渴了，应该很难下咽吧？

    宋陌犹豫片刻，想到她都饿晕了，身体肯定很弱，便摘了黄瓜往里走。

    唐欢正卷着饼狼吞虎咽呢，没想到他突然进来，不小心就噎住了，急忙转过身，咳得脸通红。

    宋陌看看那饼，已经被她吃了大半个。

    他不由地想笑，小尼姑看着瘦瘦弱弱，还挺能吃……可他马上记起她的话，她说她已经三顿没有吃饭了。对了，玉泉庵挑水的时间他有点印象，往常这时候早挑完了，怎么她还在忙？

    早上她还哭着，莫非真有隐情？

    “宋施主，我，我……”唐欢起身，两只小手攥着衣摆，羞得满脸通红。

    宋陌体贴地岔开话题：“光吃烙饼的确噎人，小师父就着黄瓜吃吧，润润嗓子。”

    黄瓜？

    唐欢震惊地都忘了装羞了，等宋陌把黄瓜递过来，她依然还处于惊愣中，木木地伸手去接。

    宋陌并未注意到她神色变化，却发现她掌心通红。

    他的好奇心彻底被勾了出来，“你，你怎么现在还在挑水？”

    终于问了！

    唐欢心中一喜，低头坐下，一边摸着手中黄瓜一边细声解释：“昨天我和师妹没有化到银钱，回去又晚，师父生气罚我们。师妹头上有伤只跪了一晚佛堂，我，师父嫌我愚笨，罚我以后上午挑水，下午砍柴，从此再也不必念经了。方才我打翻一桶水，重新提水耽误了功夫，师父就没有给我留早饭，我这才来的这边。”

    宋陌莫名地感到愤怒。

    这个小师父遇到了那样大的欺辱，无处可诉，结果师父还如此重罚她，连早饭都不给。

    怪不得她委屈得哭了。

    “你，你师父……”他忍不住想斥责对方安抚她。

    唐欢摇头，声音落寞：“不怪师父生气，的确是我太笨。我本就没有悟性，做些重活也是应该的。”

    宋陌不知道该说什么了。

    一阵沉默后，唐欢抬头看看他，似乎是在观察他的神色。宋陌被那双含着泪珠的美丽眸子看得紧张，正要走开，却见她又低下头，然后慢慢将手中黄瓜送到嘴边，轻启红唇，将那粗圆的黄瓜顶端含了进去。

    身体倏然一阵发紧。

    仿佛察觉到他炽热的视线，小尼姑慢慢抬眼看他，目露疑惑，偏偏口中还含着那截黄瓜。

    “宋施主，还有事吗？”唐欢害羞般将黄瓜抽了出去，舔舔嘴唇，无辜地问他。

    “……没。”宋陌转身就朝门口逃去。

    唐欢笑着叫住他，待他回头，她朝他晃晃手里的东西：“宋施主，谢谢你的黄瓜，我很喜欢吃！”宋施主，如果你不介意，我想要你身上的那根。

    而在宋陌眼里，那边的小尼姑羞红了脸，艳若三月桃花。

    作者有话要说：　　谢谢还我评还有雷不要老是抹杀我jj的地雷，么么~

    我好享受调戏宋壮士的过程，怎么办？

 碰触

    宋陌很同情小尼姑，但他也只能同情。

    帮她？

    无缘无故的，他一个大男人为什么要帮她？贸然出手，她肯定会以为他另有所图吧？

    他只能目送她离开。

    而且为了避免再见面的尴尬和那种莫名的心慌意乱，接连好几天，宋陌都只是在桃林内四处巡视，生怕再撞到她。一想到瘦瘦弱弱的她拎着水桶来来回回奔波，想到她勒得发红的手掌心，想到她坐在路边哭泣的委屈模样，他就更不敢见她，怕自己忍不住心软出手帮忙。

    他不该对一个小尼姑生出好感。时间长了，应该能忘掉那种悸动吧……

    ~

    唐欢察觉到了宋陌的躲避。

    那日，虽然她很想求宋陌帮她挑水，但师父教过她，说一个男人如果对你动了心，自然舍不得你受苦，不等你求就会主动出手帮忙。倘若对方眼看着你受苦受累却无动于衷，要么是他不喜欢你不在乎你，这种情况女人开口求助只会自取其辱，要么就是他摸不准你的心意，不敢贸然出手，免得连现有关系都维持不住。

    据唐欢对宋陌的观察了解，他对她应该有些许好感。假如她只是个普通的邻家姑娘，略微暗示他一番，他也就上钩了。偏偏她是个尼姑，不好摆出小女儿娇态，宋陌呢，他本来就老实，更不可能主动去讨好一个尼姑。

    所以她只能博取他的同情心，诱他主动。届时帮着帮着，感情不就深厚了？

    哪想她辛辛苦苦忙碌了好几天，挑水时盼着遇到他不知盼了多少次，他竟然躲她！

    唐欢气极而笑。

    没关系，他不来，她去找他！

    次日进山砍柴，唐欢特意挖了一些野菜，然后埋头苦干一番，提前背着柴禾往回走。她故意绕了个弯儿，决定用野菜报答上次他赠送大饼黄瓜的恩情，顺便再勾搭勾搭他。

    一边琢磨着见面后该怎么行事，一边低头往上爬，快要爬上小山包时，头顶远远传来一道阴阳怪调的质问，“你不是厉害吗？你不是喜欢拔刀相助吗？现在怎么不行了？起来啊，起来打我啊！”

    是乔六的声音！

    心头忽然生出一种不好的预感，唐欢连忙将木柴野菜藏到草丛里，蹑手蹑脚往上摸去。她是从小木屋后山坡上来的，看不到前院的情景，只能听到拳脚打在人身上的声声闷响，还有乔六粗噶得意的狂笑。唐欢隐隐猜出来了，上次宋陌帮她，乔六带人过来报复了。

    他不能死！

    后背倏地冒出一层冷汗，唐欢握紧砍刀，准备过去救人。因为这个梦，她跟宋陌是拴在一条绳上的蚂蚱，他死了，她也活不成。今日就算她打不过那些人，也必须努力试一试，不能坐以待毙。上次遇险她正饿得浑身无力，手上又没有武器，遇见乔六当然得逃，这次凭借这把刀和几招熟记于心的招式，即便使不出内力打不过练家子，对付一个莽汉还是有些胜算的。

    正要冲出去，那边的踢打声却停了。

    瘦猴丢下手中长棍，朝地上吐口吐沫，扶着腰呸道：“六哥，这孬种不禁打，昏死过去了！”

    乔六听了，随手将吃到一半的黄瓜丢到地上，拨开围在宋陌身旁的几个兄弟，低头看去。见宋陌死人一般躺在脚下，他嗤笑一声，狠狠踢了宋陌一脚才挥挥手道：“走吧，留他一条小命。哼，吃了这顿打，量他以后也没胆再坏爷的好事！”能打又怎么样，一拳难敌四手，他有的是小弟，对付一个守林人绰绰有余！

    “那当然，咱们六哥是谁啊！”瘦猴紧跟在他身侧，朝尼姑庵那边望了几眼，满脸淫-笑：“六哥，咱们啥时候再去找那两个小尼姑啊？这两天下山化缘的尼姑不是上了年纪，就是脸大嘴歪吓死人，实在提不起兴啊！”

    乔六脚步一顿，耳旁好像又响起了那声娇滴滴的“六哥”。

    他摸摸下巴，低声嘱咐道：“这两天你叫上两个弟兄好好在山下守着，若是见到那个明慧，立即回去通知我。见不到，想办法打听打听她什么时候下山。对了，抓人打听的时候注意点，警告对方回去别乱说，要是因为你办砸了害明慧受苦，就等着吃你六哥的拳头吧！”

    “不敢不敢，六哥吩咐的事，给我一百个胆子也不敢办砸了！嘿嘿，六哥这样心疼体贴人，那个叫明慧的小尼姑命可真好。”瘦猴赶紧保证道。

    乔六满意地笑了，抛给他一个钱袋子，“拿去，请那几个受伤的兄弟好好吃一顿，别白挨打！”

    瘦猴连连应是，掂掂钱袋子，能扣下多少过手费已经心中有数。

    这些悄悄话唐欢并没有听见，确定乔六等人走远了，她赶紧跑了过去。

    因为听到乔六说宋陌还活着，所以，走到门口时，瞧见那个灰头土脸狼狈至极的身影，唐欢忍不住笑了。

    若不是亲眼所见，谁能想到一个武功比师父还高的冷傲男人，今日却被几个地痞流氓撂倒了？

    唐欢很解气！

    就算知道这个守林人只是宋陌在梦里的一个身份，她还是觉得很解气，解气到恨不得也凑上去狠狠踢他一脚！让他凭借武功欺负人，今日也遭难了吧？活该！

    深深呼吸几次，平复掉激动的心情，唐欢轻轻走了过去。

    宋陌额头被打肿了一块儿，嘴角挂着血，腹部一片殷红……乔六那些人竟然动了刀子！

    唐欢笑不出来了，看那长长的伤口，稍有不慎便能致命的。

    “宋施主，宋施主！”

    唐欢扑通一声跪在宋陌身旁，哭着喊他。这是一个彻底虏获他心的机会，她绝不会放过。

    宋陌没有反应。

    唐欢擦擦眼泪，从他脑后架住他胳膊，使劲儿往里拽他。都说死沉死沉，宋陌现在跟死了也差不多，拖起来果然费力气。她脸都憋红了才只挪动了几步距离，等她满头大汗地将宋陌搬到炕沿上横躺着，胳膊都酸了。

    他紧紧闭着眼睛，依然未醒。

    唐欢去外面打了一盆水，接着就给宋陌褪衣裳，一件都没留：“宋施主，我，你，你别怪我唐突。我听师父说，伤口不清理干净会化脓的，你身上都是血，我，我怕漏掉一处反而害了你。”

    宋陌一声不吭。

    唐欢放心地打量眼前这具男人身体。

    宽肩窄腰长腿，肌肉结实而充满力量，身上血污并不让人反感嫌恶，反而为他添了狂野的气息。

    唐欢挪到他大腿处，极其认真地检查了一下小宋陌。如果这里受伤硬不起来了，那她也不用费事儿救他的命了。幸好幸好，他腹部的伤口只蔓延到了胯骨内侧，血流下来染红了一片黑森林，并没伤到命根子。

    既然没伤到，应该没事吧？

    唐欢对沉睡中的小宋陌兴趣不大，收拢心思，开始替他清理那道狰狞的刀伤。血肉模糊，看着挺渗人的。

    她动作并不温柔，宋陌疼醒了，情不自禁发出一声闷哼。

    唐欢手一抖，赶紧放下巾子，扑到他肩膀上，捧着他脸颤声道：“宋施主，你终于醒了？”眼泪簌簌地滚落。

    宋陌勉力睁开眼睛，对上的就是一张泪流满面的娇美脸庞。熟悉的青灰尼姑帽，熟悉的清丽眉眼，仿佛做梦一般。

    上面是熟悉的屋顶，宋陌认出这是自己的家，便艰难开口：“你，你怎么在这里？”想起身，身上半点力气都没有，又被她牢牢压着。她趴在他胸口，眼前便是她哭泣的面庞，宋陌心中有疑有慌有喜，竟一时忘了腹部的疼痛，也忘了移开视线，只呆呆地望进她含泪的眼眸。

    唐欢担忧地回望他，边说边掉眼泪：“上次，上次你给我饭吃，我一直想着要报答你。今日砍柴后还有些时间，就挖了些野菜准备送你尝尝，没想到一过来，就见你……宋施主，你，你千万不要，不要死，我害怕……”说完，埋在他胸膛呜呜哭了起来。

    温热的泪珠不断地落在他身上，恍惚间，宋陌觉得，那眼泪好像穿过胸膛直接流进了他心里。

    原来这世上，还有人如此在乎他的生死。

    他不过救了她一次帮了她一次，她为什么，这么在乎他？她哭的那么可怜，都是因为害怕他死去吗？

    他想抬手拍拍她肩膀，可是他抬不起来。

    “你，你别哭，我没事的……”因为挣扎着要起来，伤口被扯动，他深深吸了口气。

    唐欢受惊般站起身，抹着眼睛道：“嗯，你一定没事的，你放心，我以前照顾过别人，知道怎么处理刀伤。你好好躺着吧，我这就帮你。”捞起刚刚扔到水盆里的帕子，拧干，继续帮他。

    宋陌目光一直都没有离开她。她去拧帕子，他盯着她的侧脸。她小心翼翼给他擦伤口，他还是盯着她的脸，然后盯着盯着，突然发现了不对。

    他胸口是裸着的，下面竟然也没有穿衣服！

    脸倏地热了起来，几乎同时，某个地方一挺而起，从软趴着变成倾斜向上，不偏不倚，正好打在她洁白的手腕上。

    那一瞬，宋陌恨不得真的死了！

    作者有话要说：　　谢谢还我评还有雷不要老是抹杀我jj的地雷，么么~

    宋陌：作者君，看在第一次的份上，饶你一回，以后再敢给我安排如此废柴的身份，我一剑抹了你！

    佳人：呦，好大的杀气啊……阿欢，上他！

    唐欢：难道只有我关注的是最后两段话么……

 甜蜜

    宋陌伤口没有唐欢想象中的那样深，并未伤及腑脏，只是跨度太长导致流血过多，看起来凶险，其实刚刚血已经慢慢止住了。现在宋陌醒了，她动作温柔了，神情也专注了，一心一意地帮他清理，对男人痴痴的注视和近在眼前的小宋陌都视若无睹。

    所以，手腕上突然被什么打了一下，唐欢是真的吓了一跳。

    她疑惑地看过去。

    仿佛眨眼的功夫，小宋陌长大了，黑了长了粗了壮了，轻轻地碰着她，跟她打招呼。

    不错，看来还能用。

    唐欢心里很满意，面上却羞得满脸通红，往左看往右看都不是，只好紧张地低下头，嗫嚅着解释：“宋施主，我，我不是故意这样的。我只想给你清理伤口，但你伤口太长了，迟些血肉恐怕会黏住衣裤难以分离，后来我见你腿上也有伤，就把衣服都褪去了，想着稍后一起帮你擦洗。”

    宋陌早就闭上了眼睛，“你，你走吧，我现在只是有些头晕，一会儿就没事了，这种事不劳小师父动手，宋某自己能收拾好的。”

    唐欢看看他，知道他使不出力气，便继续为他擦拭，口中温柔又坚定地道：“我不走。宋施主，你不用担心冒犯我，也不用感到难堪。在明慧心里，早在施主从恶人手中救下我那日，明慧就是施主的人了，生是你的，死亦是你的。”

    宋陌心头一震，“我说过，我救你不求回报，你真的不用感激我。”

    唐欢手上动作顿了顿，抬眼看向他，沉默不语，待宋陌疑惑地睁开眼瞧过来，她才望着他，无比认真地道：“明慧那日的确是感激，所以宋施主想要我，我心甘情愿。但是现在，明慧并不感激施主，而是，而是……喜欢施主。”

    “你……”

    唐欢摇头打断他的话，眼中含泪声音落寞：“宋施主不用说，我知道你的意思，定是斥责我一个尼姑不该动凡心。只是，明慧实话告诉你吧，我从来都没想过要当尼姑。被爹娘卖到玉泉庵时，我已经懂事了，俗念太深，根本悟不透那些深奥佛法，只盼着有朝一日能还俗蓄发，嫁个老实的男人为他生儿育女。以前明慧浑浑噩噩度日，直到遇到施主，施主对我好，我心中便有了你。你可以嫌弃我，可以不喜欢我不要我，也可以骂我赶我走，但到了这个地步，今日我一定要照顾施主，那么以后就算永不再见面，就算我死了，能照顾一回自己喜欢的男人，明慧也满足了。”

    说完，她低下头，咬着唇不让自己哭出来，“你就好好躺着吧，反正我是个尼姑，你心里没我，何必在乎被一个自甘堕落的尼姑看了身体？难道你还怕我厚脸皮地四处传播这件事吗？”

    一滴泪落在他身上，跟还没来得及擦掉的血混在一起。

    宋陌呆呆地望着身边那个无声落泪的小尼姑。

    她说她不想做尼姑，说她喜欢他，还想为他生儿育女。

    她以为他心里没她，以为他会骂她，所以委屈地哭了？

    眼看她眼泪越流越凶，宋陌大急，辩解的话不受控制，脱口而出：“我心里有，有你，你，别哭……”

    唐欢错愕抬头，不可置信地望着他，“你，你心里真的有我？”

    宋陌脸上发热，但话都说出去了，她又哭得那么伤心，他也不会再逃避，只是到底还是不敢看她，别开视线“嗯”了一声。

    “那你不赶我走了？肯让我照顾你了？”

    “嗯。”

    唐欢破涕为笑，擦擦眼泪，开心地道：“好，那我先帮你包扎伤口吧，其他的话一会儿再说。宋施……宋大哥，你家里有伤药吗？”

    一声“宋大哥”叫得宋陌心里漾起满满的甜，他咳了咳，指着最里面的那个柜子道：“在那里面，放在一个铁匣子里，你开开就能看到了。”

    唐欢转身去取。

    宋陌望着她的背影，不自觉地扬起唇角，但等她转过身回来时，他忙又闭上眼睛，红着脸道：“你，你先替我穿上，裤子吧。”只要她在身边，那里就软不下去，实在太丢人了。

    唐欢偷笑，羞答答地道：“你那里都沾了血，腿上也有伤，一会儿等我给你上完药，先替你洗洗再穿裤子吧。宋大哥，反正，反正我已经看过了，你就别难为情了。既然你心里有我，我就把你看成我的男人了，你要是还跟我讲那些虚礼，我以后可不敢再来找你了。”

    这话要是由不相干的女子说出来，那就是不知廉耻没脸没皮，但若是换成心上人说，哪个男人都会听不够的，谁还能想到那些规矩？

    宋陌心里欢喜，虽然还是觉得尴尬，可他嘴上说不过她，身上又没有力气无法自己遮掩，只好由她去了。

    唐欢得意地笑，手上熟练地给他上药，缠上干净的布带，打结。

    水盆里的水都红了，她出去换了盆水，回来后，开始从上往下给他处理小伤口。

    擦洗额头时，她的脸对着他的，如兰的气息全都拂在他脸上。

    宋陌紧张地眼睫都在颤抖，想睁眼看看她，又怕被她瞧见。

    忽的，有温软的唇印在了额头伤口。

    他不由地睁开眼，正好对上她水光浮动的黑眸，耳边是她心疼自责的话：“宋大哥，都是我不好，如果不是我，你就不会得罪乔六，就不用白白受这份苦了。”

    宋陌眼里多了温柔：“别这么说，如果没有那天的事，我，我也不会认识你。”

    唐欢意外地看着他，俏脸慢慢变红。

    傻样，还挺会说话。

    宋陌看痴了，喃喃着说了句实话：“你，你脸红的样子真好看。”大概也是因为知道了彼此的心意，很多难以启齿的话，在发现她并不愿意做尼姑之后，说出来也没有那么难。

    他的眸子太明亮，唐欢被那不加掩饰的情意晃了一下神，轻轻嗔他一声，垂眸给他擦胸膛去了。

    她这样害羞，宋陌的胆子反而大了起来，目不转睛地瞧着她。

    唐欢在心里暗暗惋惜，没想到他动情后也挺不矜持的，如果他腹部没有受伤，今晚她加一把劲儿，说不定能一口把他吃了，可惜啊。

    算了，心急吃不了热豆腐，他的心都得到了，身体是早晚的事。

    不过，随着她越来越向下，宋陌呼吸开始急促起来，“明慧，下面，下面就，就不用你了，一会儿我自己收拾吧？”

    唐欢只顾低头装羞：“你伤得那么重，还是好好躺着吧，别再扯动伤口了。再说，你这样，我，我都没说什么，你有什么好难为情的……你，你要是真替我着想，就，就让他小一点，这样翘挺挺的，看着怪吓人的……”说着，眼睛看着他胸膛，小手嫌弃似的把那里拨到了另一边。

    不用宋陌吩咐，小宋陌自己又弹了回来。

    “你，你故意的！”唐欢恼羞成怒，气得转过身去，好掩饰脸上快要控制不住的笑容。

    宋陌血气翻涌，脸红似喝醉了酒。

    担心她真的生气，他不顾脑海里的混沌，语无伦次急着解释：“我，我真不是故意的，那里，那里不听我……罢了，你快替我穿上裤子吧！”

    唐欢偷偷看他一眼：“真不是故意的？”

    宋陌红着脸点头。

    唐欢咬咬唇，“那我就信你一次，不过，接下来你要老实点。”

    宋陌愣住，难道她还坚持要帮他？

    念头刚起，那里已经被一只小手握住了，他看过去，就见她稍微站得靠后一些，左手扶着他那物，右手拿着帕子替他擦周围的污血。

    亲眼看着自己的黑森林被她来来回回擦拭，亲眼看着自己的雄伟被那只细白小手握着，亲眼看着他的顶端距离她脸颊不过寸许距离，好像她再稍微低低头，他就能碰到她的红唇，脑海里忽然记起那日她慢慢含入黄瓜的情景，宋陌紧张得心都快要跳出来了。

    她，她知不知道这种亲密，几乎没有男人能受得了？

    宋陌煎熬又头疼地看向她，却见她俏脸染了粉霞，神色却极为专注认真，仿佛对她而言最重要的事，就是照顾他。

    满腔欲-火都化成了似水柔情。

    宋陌安心地闭上眼睛。他何德何能，竟会遇到这样好的一个姑娘，如此真心待他……

    尼姑又如何，他愿意等她还俗。就算无法还俗，只要她愿意，他都会竭尽所能照顾她。等他恢复了，他就去帮她挑水砍柴，护她一辈子。

    “宋大哥，我给你熬点粥喝吧？”擦完了，唐欢给他换上一条干净的裤子，柔声问。

    “不用了，你快回去吧，否则回去晚了，你师父还要罚你。”宋陌担忧地拒绝道。

    唐欢看着他笑，“没事，师父再生气，最多也就是罚我不许吃饭，那我就过来跟你一起吃，行吗？”

    怎么会不行？

    宋陌也笑了。

    唐欢羞涩地看他一眼，抱着他的脏衣服去了院子，趁添完柴熬粥的时候，把衣服洗了晾上。

    听着外面铺展衣裳的声音，宋陌觉得前所未有的安心。

    作者有话要说：　　谢谢火爆小黑人的地雷，么么~

    默默地替宋施主点一根蜡……

 私定

    夕阳西下，晚风吹拂，简陋的小木屋里格外清凉。

    宋陌躺了会儿，已经恢复了一些力气，唐欢小心翼翼扶他靠在炕头，然后跪坐在他身边，准备喂他。

    “我自己来吧。”宋陌不好意思让她喂。

    “宋大哥又跟我客气了。”

    唐欢才不会放弃这样亲密的机会，舀一勺黏度适中的野菜粥，停在嘴前吹了吹，再慢慢抬起胳膊送给他。眼帘抬起，羞答答地看他一眼，目光相碰后，赶紧慌乱地垂下，只盯着勺子瞧，免得粥洒出来。

    宋陌心头乱跳，张开嘴喝了。

    “好吃吗？”唐欢忐忑地问。

    “嗯。”宋陌红着脸点头。娘亲死后，他很久没有吃过女人做的饭菜了。

    唐欢羞涩地笑笑，“宋大哥故意夸我的吧？自从进了玉泉庵我就没有做过饭，隔这么久才做一次，怎么会好吃？”似是要确定真假，她又舀了浅浅一勺送到自己嘴里。

    宋陌愣愣地盯着她。那勺子刚刚才被他含过，现在又进了她口中。

    突然有点渴。

    他紧张地看向地上。她红红的嘴唇，太诱人。

    唐欢装作没有察觉他的窥视，自言自语道：“还好，不好吃也不算难吃。宋大哥先将就几天吧，等我多做几顿，手艺慢慢就好了。对了，听说蘑菇很补身子，明天砍柴时我留意着点，若是采到了，明晚就给你炖蘑菇汤。”

    宋陌回头看她，恰好她又送了一勺粥，他只好先咽下，跟着道：“你再辛苦两日，等我好了，就帮你做活去。对了，你说你跟玉泉庵签的是死契，是不是不能随便还俗？需要银子吗？我还有点积蓄，你都拿去吧，不够用的话，我努力挣钱，你别着急。”

    “还俗的事我回去问问师父吧，以前我只是自己偷偷想想，没敢问过旁人。”唐欢低下头，“就算要钱，我也会慢慢攒的，哪能用你的钱呢，咱们，咱们现在又不是……”越说声音越低，直到再也说不下去了。

    可不用她说出来，宋陌也明白了她的意思。

    他有些懊恼，一下子就说把钱给她，的确有些唐突了。

    想要解释两句，见她柔顺地跪在他身边，羞得脑袋快要垂到怀里了，露出红润的脸庞和修长细腻的脖颈，他胸口一热，情不自禁握住她闲着的那只手，结结巴巴地道：“明慧，我，我想娶，娶你……你也说了，你把我，把我当成你的男人，那，那我把我挣的钱交给自己的……交给你，你，你愿意吗？”

    唐欢试着把手缩回来，却被他握得紧紧。她心里偷乐，嘴上却明知故问：“愿意什么？”

    宋陌痴痴地盯着她侧脸，手心里都出了汗，松开又攥紧，“愿意，你愿意，嫁我吗？”

    唐欢羞得转头看向西边，“宋大哥，咱们，咱们这样，是不是就叫私定终身了？”

    并没有回答他的问题，但意思已经很明显了。

    宋陌却会错了意，急道：“你别生气，是我说错话了。明慧，你家住在哪里？我请媒人向二老提亲去！”

    唐欢愣了会儿才意识到他想叉了，忍不住笑出声，嗔他：“谁让你提亲去了？我爹娘早去了。”顿了顿，直视他的眼睛道：“宋大哥，我愿意嫁你。不用媒人，只要你肯娶我，从今天开始，我，我就是你娘子了。”

    宋陌不可置信地望着她的眼睛，嘴角却不自觉地扬了起来。

    傻乎乎的，不过还是那么好看。

    唐欢睨了他一眼，继续给他喂粥。

    两人你喝一口我喝一口，说不出的柔情蜜意。

    刷完锅，天已经暗了。唐欢帮宋陌躺下，给他盖好被子，担忧地嘱咐道：“宋大哥你好好歇着，明早我过来帮你做早饭，你千万别逞强。要是，要是你不听话，随意乱动，那我就不管你了。”小嘴儿故意撅了起来，娇俏可人。

    “好，都听你的。”

    宋陌被她软软的声音说得心都软了，哪里还会跟她拧着干？

    唐欢满意地笑了，扭头瞅瞅地上，小声道：“那你现在闭上眼睛。”

    宋陌不解：“为什么要闭上？”

    唐欢作势要生气，宋陌赶紧闭上了。

    看着他乖乖躺着任君采撷的模样，唐欢在心里惋惜不已。要是真正的宋陌也这么老实这么傻该多好，她就不用费这么大的劲儿才能为所欲为了。唉，今晚就先亲亲他吧，过两天把他养得生龙活虎了，再一鼓作气吃了他！

    宋陌眼睛左右乱转，不知道为什么，他总觉得她在看着他。等了太久没有动静，正想睁开眼睛，肩膀上突然多了两只小手，紧接着头顶一暗，有柔软温热的物事落在了他唇上。

    她，她竟然亲他！

    宋陌不知所措。

    他们以前也曾亲过一次，但那时他被欲望冲昏了头脑，除了身下那股难受劲儿，其他的都记不太清楚了。可这次不一样。她的唇轻轻碰着他的，偶尔用舌尖舔一下，那样轻那样痒，诱得他忍不住张开嘴想含住她，胳膊更是抬了起来，想紧紧抱住她。

    唐欢却在他碰到她之前起身了。

    宋陌疑惑地睁开眼。

    因为刚刚俯身的姿势，唐欢脸颊红红，她舔舔嘴唇，羞涩却又大胆地问他：“宋大哥，喜欢吗？”说她羞涩是因为她脸红声音娇弱，大胆则是因为那双盈盈水眸太过明亮，就那样带着一分挑衅瞧着他。

    宋陌说不出话来。

    他是不是遇到了山里的妖精？

    可是他喜欢这样的妖精。

    等他回过神，她已经跳到了地上。宋陌心里一慌，舍不得她走，她却突然凑到他耳边，“宋大哥，快快睡吧，明早我再来看你。”

    然后，脚步声起，这回，她是真的走了。

    宋陌满心甜蜜，脑海里不断浮现认识她后的种种，竟一时难以入睡，心中只有一个念头，就是盼着快点天亮，盼着快点再见到她。

    唐欢却没有宋陌那份男女情怀。

    她的好心情在听说静慈师太请她去做客之后，消失殆尽。

    老虔婆又想做什么？

    “今日为何晚归？”静慈师太闭着眼睛，平静地问。

    唐欢早想好了借口：“回师父，明慧上山时不小心把砍刀弄丢了，然后找砍刀耽误了些功夫。师父放心，明慧下次一定会注意的，绝不犯这种错误了。”

    静慈师太嘴皮扯了扯，似笑非笑：“那你在佛堂连续跪了七晚了，可有什么心得？”

    唐欢信口胡诌：“明慧愚笨，心得说不上，只明白了一件事。师父看似罚我，其实是想让明慧通过挑水砍柴磨练心性，不可再因为一点小苦小累就懈怠惫懒，半途而废……”话未说完，她若有所感地抬起头，才发现静慈师太不知何时已经睁开了眼睛，正冷冷地盯着她。

    她心里一慌，她又做什么惹老虔婆生气了？不至于吧，她虽然回来晚了，但柴禾不少啊，绝不会耽误明天做饭烧水的。

    唐欢表面上还是很平静的，可她不知道，静慈师太最不愿看她这副样子：“明慧，为师让你去佛堂跪着反思，不是让你睡觉去的，更不是让你拿这些花言巧语来诓人！”

    “师父，我冤枉……”

    “住口！昨晚明净亲眼所见，说你在地上铺了十二个蒲团，怎么，需要为师传她过来跟你对质吗？不知悔改的东西！罢了，从今晚起，你就跪在为师屋里，为师亲自给你作证，免得旁人再冤枉你！”

    竟然还有告密的！

    脑海里浮现出一个又胖又丑的小尼姑，唐欢气得牙根直痒痒，可无论她怎么想，她跟那个明净都没有过节啊，对方为何要半夜溜到佛堂去看她有没有乖乖领罚？

    这都是什么尼姑啊！

    有气无处可撒，又不能明着拂逆静慈师太，唐欢不得不在地上跪了整整一晚。期间她多次想躺着歇会儿，奈何静慈师太似乎长了一双猫耳朵，她刚刚挪挪腿，那老尼姑就翻个身，还生怕她不明白似的，假咳两声警告她。

    一晚过去，腰背酸痛，双腿麻木不似自己的。

    天还没亮，静慈师太翻个身，背对唐欢道：“去吧，该挑水了。”

    唐欢摇摇晃晃地站起来，默默离开。

    如果静慈师太面对这边，定能收到这个徒弟临走前投在她身上的冰冷视线，可惜她没有。

    唐欢咬牙提了一缸水，才去宋陌那里给他做早饭。

    一晚没睡，又是跪着的，她脸色惨白，没有半点血色，完全不似昨日那个常常脸红的娇俏姑娘。

    宋陌担忧地握住她手，问她怎么了。

    唐欢扑在他肩膀上大哭了一顿，把罚跪理由换成了静慈师太不允许她还俗，“宋大哥，我是没法光明正大地做你的妻子了，一辈子困在尼姑庵里，不能为你生儿育女。宋大哥，咱们以后怎么办啊，你会不会不要我了？”

    宋陌又愤怒又心疼，拍着她肩膀安抚她：“别哭别哭，还俗的事交给我，我会想办法的。再说，就算你始终无法还俗，你，你也是我宋陌的妻子，我不会不要你的！”

    唐欢抬头看他，泪眼汪汪：“宋大哥，等你好了，咱们，咱们就成亲好不好？我想，我想真正成为你的人……”

    宋陌想说那样太委屈她了，可看着她的眼泪流下来，他沉默片刻，坚定地点头：“好，等我好了，咱们就成亲，你放心，我会对你好的。”

    他的目光太认真，唐欢眨眨眼睛，羞涩地靠在他肩头。

    宋陌基本已经搞定了，她该怎么对付那个老尼姑呢？

    下毒？手上没毒。

    拿绳子勒死她？尼姑庵人那么多，再被人发现就危险了……

    整个上午，唐欢都在琢磨这个问题，以致于她进山砍柴时，连身后有人跟踪都没发现，直到那人冲过来抱住她，她才彻底回了神。

    “明慧，有没有想六哥？”

    乔六紧紧贴着小尼姑的腰背，一手搂着她腰，一手别过她下巴，低低笑道。

    作者有话要说：　　咳咳，事先打个预防针，女主绝不是好人……

 狼狈

    六哥？

    唐欢还没反应过来六哥是谁，下巴已经被人掰了过去，一抬眼，就对上了乔六那张大脸。

    糟糕，竟然被他找上山了！

    眼看乔六就要亲下来，唐欢赶紧作出一副惊喜的样子，轻唤道：“六哥……”

    娇娇滴滴的声音，刻意拉长的轻颤尾音，叫得乔六骨头都酥了，“好明慧，走，咱们去那边！”说着，抢了唐欢手中砍刀扔到一旁，一把将人拦腰抱起，往远处一片茂盛的草地走去。

    唐欢知道他想做什么，可她现在胳膊是酸的，膝盖是青的，砍刀又因为一时大意被人抢走了，根本打不过乔六，只好乖乖靠在乔六怀里，暗暗思索脱身之法。

    乔六大咧咧坐在地上，并不放唐欢下去，反而将人紧紧箍在怀里，低头就去啃唐欢的耳垂脸蛋，“可叫六哥想死了，有没有想六哥？”

    他说的都是真的，这几日一闭眼，脑海里出现的就是这个娇滴滴喊他六哥的小尼姑。

    乔六十四岁就偷了人家的小媳妇，要过的女人他都记不清有多少了，只记得大多数都是被他强迫的，做那事之前哭天喊地，做的时候榆木疙瘩似的一动不动，偶尔遇到几个骚娘们，够劲儿是够劲儿，却不能让他生出怜意。

    那天突发奇想找尼姑下手，未曾想遇到的第一个小尼姑竟然就勾了他的心。没抓到之前，小尼姑拼命奔跑，落到他手里后她先像一只小母鸡似的挣扎，知道逃不过了就软声唤他六哥，还自作聪明地想法儿让他先放了她。其实小尼姑装得挺好的，若不是他存了一丝怀疑，故意吓唬她说要先要她一次，她情急之下直呼他姓名，他差点就被她骗过去了。

    不过，小尼姑越聪明，他就越上心。而且，这样机灵的尼姑，应该也不会太过迂腐。

    上次动手之前乔六没想太多，今日他出门前特意洗漱一番，换了身体面衣裳，看起来也算仪表堂堂，一会儿再好言安抚一番，不怕她不服。

    唐欢也发现了乔六身上的变化，特别是他在她耳边说话，嘴里没那么难闻了，反而，反而有种桃子的味道……难道这家伙来之前还吃了个桃子？

    不只是女人才懂得为悦己者容，男人同样也想吸引心上人的注意。

    乔六这是真对她上心了？

    唐欢心思转了又转，在男人过来亲嘴之前及时埋在他胸口，闷声道：“想了……六哥你胳膊没事吧？这几天你都没来找我，我还担心你出事了呢。”

    乔六要哄美人，但该占的便宜也要占，先把大手伸进小尼姑衣袍，然后一边握着那团揉捏一边顺着她领口往里啃：“放心吧，六哥身体好着呢，倒是你，哪里想我了？这里吗？”

    “嗯……六哥别咬……”

    唐欢抱着他脑袋叫了声，一半是假装，一半是真的被男人挑动了情。师父活着时，承诺她十八岁后就给她找一个好男人开荤，结果眼看她还差三个月就十八岁了，师父却被一个雷劈成了烟！她伤心几天后决定下山找男人去，却又倒霉地遇到了宋陌。

    乔六跟宋陌不同，这明显是个床事娴熟的男人，吸咬力度把握地极好，微疼过后便是撩人的酥-痒，初尝情-事滋味的唐欢还是很受用的。若不是梦里不能跟旁的男人欢好，唐欢现在还真想跟乔六来一回。

    她酝酿了一下，在男人粗喘着要褪她袍子的当口哭了起来。

    听到哭声，乔六疑惑地抬起头。方才她叫得那般欲拒还迎，他以为小尼姑已经想明白了。

    可看着她小脸挂泪，明知道这眼泪可能是装出来的，他还是忍不住收了心，大手从她胸口退到腰间，柔声哄她：“哭什么啊？六哥是真的喜欢你，只要你乖乖从了六哥，六哥不会让你受委屈的。”

    唐欢眼泪不停，极为委屈：“六哥当然不会欺负我，可你来了又走，什么都不用想，我呢，我还要被师父责骂。上次，上次若不是你害我回去晚了，师父也不会罚我每日挑水砍柴，你看看我的手！”

    她受罚这件事，乔六已经打听出来了，否则他也不会来这边堵她。只是乔六不知道小尼姑是因为自己受的罚，心虚地去看她手，瞧见上面一道道粗红勒印，乔六是真的心疼了，捧着她手直亲：“六哥错了，都是六哥不好！明慧你别生气，上次是六哥粗心了，你放心，以后六哥会挑好时候来的。你看现在，一会儿咱们亲热完了，六哥替你砍柴，保证不再耽误你回去了！”说着，手又准备往上摸。

    唐欢一动不动，抽泣着道：“你想要就要吧，左右我也没几日活头了，趁现在还能看，还能入六哥的眼，六哥尽情的要好了。”

    “这话怎么说？”乔六皱眉，仔细打量她神色，摸摸她惨白的小脸：“病了？别怕，六哥送你下山看郎中去！”这么可人的小尼姑，他才舍不得她病死。

    唐欢摇摇头，拽起裤腿给他看：“除了砍柴挑水，师父还罚我跪佛堂，我，我半夜偷懒躺下了，有人偷偷告诉了师父，师父就罚我去她屋里跪着。你看，才跪一晚膝盖就青成那样了，再这么下去，你说我还能活多久？”

    她卷裤腿，乔六心神还荡了一下，哪想那两截白嫩嫩的小腿上方却是青紫一片，说不出来的刺眼。

    他是真的动怒了：“你师父是谁？老秃驴好狠的心啊，竟然这般对你！”

    “是谁又怎样？她是我师父，我不能违背她的命令，你，你还能找她给我评理去吗？你要是真去了，师父一个通奸的罪名扣下来，恐怕我死的更快！”

    唐欢自嘲地道，随即扭头看向一旁：“算了，我也不是傻子，你说喜欢我，不过是想要我的身子罢了，我好不好跟你有什么关系？我活着一日你就来要我一次，我死了，你就去找别人，当我不知道吗？别的地方不说，玉泉庵里好看的尼姑就不光我一个，你有这种本事 ，想找谁不行？”

    她越说越快，眼泪吧嗒吧嗒往下掉，委屈又可怜，偏偏语气里的酸味儿傻子都能听出来。

    都知道拈酸吃醋了，心里还能没他？

    乔六连忙把她的小脸转过来，亲了一口，目光柔柔地哄她：“别胡说八道，六哥现在心里就有你一个，跟你比，那些尼姑们算个屁！”

    唐欢早领教过乔六的奸猾，知道他没有宋陌那么好糊弄，索性也不在他面前装好人，抬手捶了他一下，嗔道：“你光说这些甜言蜜语有什么用？有本事你把我从这黑心的玉泉庵里救出去，帮我还俗，那我才是真信了你！”

    “还俗？”乔六愣了一下。

    唐欢挑眉看他：“是啊，难道你想让我白白从了你？做梦！六哥，明慧今日实话告诉你，我可以跟你，但你必须助我离开玉泉庵，因为我再也不想整日挑水念经了，再也不想被那些师太们使唤来使唤去！六哥，还俗之后，你娶我也好，纳我也好，随便给我找个地方住也好，我都听你的！但你没帮我离开之前，我宁可咬舌自尽，也不会任你摆布！”

    娶她？乔六从来没想过，不过，若是能把她弄下山去，长长久久地厮混，倒也不失一个好主意。

    “你们庵里如何才能还俗？”乔六握着小尼姑的手，慢悠悠地道。要钱的话，他还有点积蓄，只要数目不是太多，十几两银子他还出得起。

    唐欢喜得搂住他脖子，“六哥真的肯帮我？”

    乔六狠狠揉了她胸口一下：“你都那样说了，六哥能不帮你吗？不帮你，你也不肯给我啊，我可舍不得你咬舌自尽！”

    “六哥真好！”唐欢主动在他脸上亲了一口，乔六追上来，她忽的又皱起眉头，在对方疑惑的目光中道：“我师父是静慈师太，她向来最贪钱，我们化回来的布施少了，她就千方百计地折磨我们。她那样坏，绝不肯答应我们还俗的，除非，除非我能出一大笔银子！”

    “多少算是一大笔？”乔六认真地问。

    唐欢伸出一只手。

    乔六咧嘴一笑，“五两银子，你六哥我还出得起。”

    唐欢睨他一眼，“做梦吧，没有五十两，那恶婆子不会松口的！”

    乔六登时拉下了脸。五十两，他能买十好几个丫鬟了，纵使姿色不如这个小尼姑，也不会太差。

    “就没有别的办法了？”不愿在女人面前丢面子，乔六咳了咳，给自己找了个好借口，“六哥只有五十多两的积蓄，还留着咱们以后过好日子呢，都给你师父，咱们不就喝西北风去了？”

    唐欢体贴地表示理解，做愁眉不展状：“那该怎么办啊，她又没有把柄落在咱们手里，想威胁她都不成……”

    乔六不愧是从小就做惯了坏事的，闻言立即计上心头，嘿嘿笑道：“谁说不能威胁她？你晚上不是在她屋里吗？你在这儿等着，六哥现在下山买点东西，一会儿给你送过来，晚上你再找机会偷偷放她水里……”

    唐欢惊讶地捂住嘴：“你想下毒毒死她？”

    乔六捏捏她小脸：“杀人偿命，六哥还没那么傻。今晚子时你去门口接六哥，到时候你就知道了！明天这时候，六哥保管你脱身！”

    作者有话要说：　　为静慈师太点根蜡，乔六的蜡也准备好了，女主的嘛，先从箱底拿出来，预备上。

    对了，这里解释一下，男主因为没有记忆，他在梦里的性格必须跟梦中身份相符，跟现实里的相同点就是不近女色，轻易不为女子动心……虽然佳人写的很猥琐，但这其实是两个不会爱不懂爱的男女慢慢动了感情的故事，噗……够小清新吧！！！

 为奸

    作为一个采花贼，唐欢对各种春-药都有所了解，除了师父传给她的那几种独门秘方，其他的纵使不会配制，她也能根据气味判断某样药粉里有没有催情的成分。

    黄昏那会儿乔六交给她的，明显就是青楼里常用的不入流春-药。

    唐欢看乔六总算顺眼了点，这家伙，跟她想到一处去了。威胁静慈师太一个老尼姑，没有什么比清白名声更好拿捏她。

    其实她原本没打算对付静慈师太的。

    再过三四日，宋陌腹部的伤基本能养得差不多，重活干不了，床上那点事应该没问题，就算真的勉强，大不了她体贴一点做上面的那个呗。成功在即，只要静慈师太不再挑刺儿，唐欢宁可多辛苦几日乖乖挑水砍柴，也不会在这当口节外生枝。

    偏偏静慈师太喜欢找事干，非要罚她跪整晚！

    唐欢不怕做力气活。练功本身就不轻松，跟当年师父折腾她的那些手段比，挑半日水算什么？可唐欢自小就没吃过跪整晚的苦，一晚她就受不住了，再跪个三四晚？那她还是费些心思，收拾收拾这个老尼姑吧。

    正好乔六凑了上来，她顺理成章地以还俗为由诱乔六帮她。毕竟没有乔六，她一没药材配药，二没银钱买药，三没男人那物做坏事，弄些假的，恐怕老尼姑不会上当。

    将药粉倒入茶水里，唐欢无奈地叹了口气，心里还是有点不情愿的。

    每个门派都有每个门派的追求。佛门讲究普度众生，道家修身求仙，其他江湖门派或争夺地盘或追求天下第一至高武学，而他们采花门向来视床笫之欢为极乐，谁能做到万花丛中过片叶不沾身，那才叫厉害。

    这样一来，就如同正邪不两立，唐欢也看不惯和尚尼姑，倒不是憎恶仇视，而是同情他们一辈子都尝不到欢好滋味儿。如今她明明看静慈师太不顺眼，却要找人帮静慈师太破处了，乔六也好乔六兄弟也好，静慈师太醉时享受也好醒后悲愤也好，唐欢都觉得静慈师太还是占了便宜的。

    算了，她能从尼姑庵脱身也算是好事一桩，其他的就不想了。说到底，这不过是个梦而已，她的对手是宋陌，乔六等人都是假的，她想那么多做什么。

    谁碍她的事，她就把谁干掉。

    药粉里大概也掺了迷药，静慈师太喝下不久，就昏沉沉睡着了。

    唐欢寻了绳子将老尼姑手脚绑得结结实实，嘴巴也用帕子死死堵住，乖乖守在一旁。

    夜色越来越深，静慈师太热醒了。

    唐欢笑着坐在她旁边，好言安抚道：“师父，你别害怕，明慧不会伤害你的。只是明慧实在不愿再在玉泉庵里待下去了，想求师父放我还俗。咱们庵里，除了主持师伯，师父你说话最管用了，只要你肯替明慧做主，明日放我离去，接下来发生在师父身上的事，明慧保证再也没有第四人知晓。”

    静慈师太瞪大了眼睛，想要挣扎，身上却半点力气都使不出来，小腹那里仿佛有团火，不停地往周身蔓延。

    看着她越来越红的脸色，唐欢站了起来，一边往外走一边道：“师父放心，一会儿你会很舒服的。那滋味儿，明慧都没尝过呢，先孝敬你了。”说着，推门离去。

    屋里一点灯火都无，只有微不可闻的女人喘息，越来越急。

    静慈师太住的是独立小院，唐欢不怕有人听到动静，悄无声息地把乔六和瘦猴领了过来。

    到了门口，瘦猴搓搓手心，讨好地望向被乔六搂在怀里的唐欢：“六嫂，明心真在里面？”

    唐欢咬唇才没有笑出来，点头道：“是啊，不过一会儿你别说话，别点灯，也别松开明心嘴里的帕子，利利索索地把事儿办完，先要了她的身子，不怕以后她不依你。这么招吧，一刻钟，最迟不能超过两刻钟，你必须出来。我和六哥就在门口等你。”她本想说一刻钟的，转念想想，时间太短，似乎解不了老尼姑的毒啊……

    瘦猴笑嘿嘿地进去了。

    唐欢还想听墙角呢，忽的被人拦腰抱了起来，她眼睛一转，扭头捶了乔六一拳：“你做什么？”

    乔六抱着她往院中的老槐树下走去，哑声道：“你说做什么？六哥帮你把事办了，你总不能让瘦猴在里面快活，我半点好处都捞不到吧？”

    人被推到了树干上，眼看乔六就要解裤带了，唐欢笑着攥住他手：“还有脸说瘦猴呢，他好歹也是你兄弟，你怎么那样捉弄他？”

    乔六在她耳边低笑，“那家伙荤素不忌的，你信不信，就算我说里面的是你师父，他也会进去。行了，不说那些了，让六哥好好摸摸，六哥想你想得快要不行了。”

    唐欢自然不会让他得逞，媚眼斜他：“我看瘦猴个子矮人也瘦小，所以只给他两刻钟的时间，估摸着还够他弄上两三回的，莫非六哥跟他一样，两刻钟就能把事办了？”

    乔六被她勾的揭竿而起，隔着衣衫紧紧抵在她身上，抬起她下巴哼道：“两刻钟？六哥能要你一整晚！不过现在时间不够用，两刻钟也有两刻钟的弄法，放心，六哥会让你满意的，保管事后你就只念六哥的好了。”

    唐欢不去阻拦他往她袍子里伸的大手，往下勾他的脖子，说出一句让乔六无法拒绝的话：“六哥，明慧还是个黄花大闺女，第一次不想这么草草了事，再说一会儿咱们还要去老尼姑面前演戏，你把我弄腿软了，那就不好看了。这样吧，明天晌午我应该能下山了，你去后山等我，那里安静没人打扰，到时候你想要多久，明慧都听你的。”

    乔六想了想，也觉得这样偷偷摸摸的不尽兴，便攥住她手道：“也行，不过为何要去后山？我在山下接你吧，带你去我家。”

    唐欢摇摇头，羞涩地扑到他怀里：“咱们是在山上认识的，我，我想在山上把自己交给你。而且，而且上次那样，你趴在我身上，头顶就是树就是天，感觉，感觉挺，挺那个的……”去他家，那她怎么神不知鬼不觉地把他干掉？乔六心狠又有人，若是被他知道她跟宋陌的事，宋陌必死无疑，她也就完了。

    “哈哈，没想到你一个小尼姑，还知道野战的妙处。行，等着吧，六哥明天一定好好伺候你！”

    乔六对这个小尼姑越来越满意了，既然不能办事，就搂着人咬起耳朵来。唐欢没再阻拦，太过的话难免惹他怀疑，再说，这点小便宜，她还是给得起的。

    没过多久，瘦猴心满意足地出来了。

    乔六让瘦猴先去外面等着，他陪唐欢进了屋。两人点上蜡烛，心平气和地跟静慈师太讲道理。

    静慈师太本来就不是个好尼姑，清白跟命摆在一起，她毫不犹豫选择了后者。再看乔六，想到刚刚压在她身上的就是这个远近闻名的恶霸，她甚至连个怨恨的眼神都没敢丢给唐欢，直接应下，承诺明天放唐欢离开。

    乔六不怕她一个老尼姑使诈，亲手解了绳子，笑着威胁道：“师太放心，一夜夫妻百日恩，只要你乖乖听话，这件事我和明慧不会传出去的，你还是玉泉庵德高望重的静慈师太。”

    静慈师太背对他而坐，不自觉地并紧双腿，没有做声。

    乔六了然，朝小尼姑递了个眼色。

    唐欢抿唇偷笑，不再理会静慈师太，送乔六瘦猴离开后，又去厨房偷了点东西，这才回屋睡觉。

    次日早上，挑水的活儿静慈师太已经吩咐旁人干了。

    唐欢一夜好眠，早饭也充足，可谓是神清气爽。

    她并不好奇静慈师太是如何跟主持交待的，旁人叫她去佛堂，她就去了，在那跪上两刻钟，听主持念叨一堆根本听不懂的东西，便有人把她的卖身契交给了她，送她出门。

    跨出玉泉庵大门那一刻，她重新回到了尘世，再也不用当尼姑了。

    望望远处掩映在层层树林后的小山包，唐欢得意一笑。宋陌啊宋陌，等着吧，一会儿我收拾了乔六，就去给你当媳妇！

    ~

    唐欢挎着小包袱去了后山。

    乔六早在那里等着她了，见她过来，一把抱住，低头就要亲嘴。

    唐欢摇头闪躲，乔六将人按倒连连求摩：“好明慧，你让六哥做的事六哥都做了，昨晚你也答应今天好好陪六哥的，现在怎么又撒娇了？乖，六哥轻着点，不会弄疼你的！”

    唐欢搂着他的脖子娇笑：“六哥，明慧不是不答应你，只是你太重了，明慧想要在上面……”

    乔六一愣，接着哈哈大笑起来，“原来明慧是想跟六哥玩花样啊！好，六哥都听你的，不过六哥得提醒你，在上面可是力气活，一会儿你没力气了，可别怪六哥翻身做主！”

    “听你胡说，我才不信呢。”唐欢跨坐在乔六身上，伸手就把他外衫扒了。

    乔六想脱她的，唐欢羞答答瞥他一眼，“六哥你别动，我要自己脱。还有，你，你把眼睛闭上，我让你睁开你再睁开。你这样盯着，明慧都不好意思脱了。”

    “那你快点！”乔六咽咽口水，声音沙哑，说完就闭上了眼睛。

    唐欢轻笑，把衣袍半褪，慢慢伏到乔六胸膛上，见他要睁眼，她急忙嗔道：“不许睁开，也不许动，人家还没脱完呢。”

    乔六被她磨得下面都要爆掉了，几乎是颤抖着求她：“好明慧，你六哥等不及了，你就……”话未说完，脖子上倏然一凉，他震惊地睁开眼睛，就见那个小尼姑笑眼弯弯地坐在他身上，面带娇羞，偏偏手中还拿着一把带血的刀子。

    “明慧，你，你……”他双目圆瞪，眼里接连闪过愤怒不甘和绝望。

    唐欢有些难过地看着他：“六哥啊六哥，你对我这样好，我真不舍得杀你，可谁让我现在只能有宋陌一个男人呢。你活着，我就有危险，那我只好让你死了。不过你放心，这只是个梦，一点都不疼的。”

    乔六已经听不到她说什么了。他瞪着眼睛，看着她，又好像在看着她身后。

    唐欢叹口气，边穿衣裳边自言自语：“你是宋陌该多好，我就不用费那么大的劲儿勾搭他了。”

    “我只是个守林人，你为何要勾搭我？”

    熟悉的声音突然在身后响起，只是那声音里没有温柔也没有紧张，有的只是冰冷无情，还带了难以察觉的失望。

    唐欢如遭雷击，回头，对上宋陌幽深的眸子，她禁不住打了个哆嗦：“宋，宋大哥，你怎么在这里？”他，他不是该在家里养伤吗？

    宋陌自嘲一笑，望着她的眼睛道：“你昨晚没有去找我，今早也没有，我担心你出了事，不好去玉泉庵，就到后山来看看，没想到……明慧，你好大的本事，那天就算我没有出现，你也不会被他欺负吧？”

    任唐欢再聪明，短时间内，她也不知道该如何解释之前发生的一切。

    更让她害怕的是，眼前的宋陌身上，有她熟悉又陌生的冷，那不是一个守林人该有的。

    她张着嘴说不出话，宋陌也不想再听她多说，转身离开，“从现在开始，你是你，我是我，彼此两清，各不相干。”

    他救了她信了她，她救了他，却骗了他。

    一个连兔子都舍不得杀，一个杀人不眨眼。宋陌不知道，到底哪个才是真正的她。

    他唯一知道的是，她对他的好，她亲口说的那些喜欢，都是假的。

    这样的女人，他惹不起。

    作者有话要说：　　摸摸宋壮士~

    这样的女主会不会吓到大家啊？虽然梦里都是普通身份，但说到底，她也算是江湖儿女嘛，嘿嘿~

 认错

    望着宋陌无情离去的背影，唐欢好像看见一只煮熟的鸭子，她筷子都准备好了，秃毛鸭子突然扑棱扑棱翅膀，又活蹦乱跳地飞出锅，嘎嘎跑了。

    她怎么就这么倒霉呢？

    早知道，早知道……早知道有什么用，难不成她还能重来一次？

    唐欢懊恼地扯上衣服，在附近寻处洼地，把乔六的尸体埋了，仔细掩饰好，确保别人就算走到近前也察觉不到异样。

    忙完了，她仰天呼出一口气。

    不怕，最碍事的家伙解决了，她也不是尼姑了，天天都有闲功夫，大不了再费些手段把鸭子逮回来呗，若是失败一次就蔫了，她还怎么去闯接下来的八场梦？

    权当她和宋陌吵了一架吧。

    师父说过，感情再好的男女都有吵架的时候，关键是吵完之后如何和好。有些人放不下面子一直冷着对方，冷着冷着就彻底暖不回来了。现在宋陌生气跑了，唐欢肯定不指望对方主动来找她这个坏女人。他不来，她厚着脸皮去讨好他总成了吧？

    唐欢不知道宋陌看到了多少，但她杀了乔六是不争的事实，再装柔弱善良肯定行不通，毕竟现在的宋陌是老实，不是傻。既然如此，就去宋陌面前乖乖认错吧，宋陌再生气，也不可能马上就忘了她啊，只要他有一点点心软，她都会紧紧抓住机会，重新收服他！

    边走边想，不知不觉就到了小山包下。

    肚子咕咕叫了两声，唐欢揉揉肚子，斗志昂扬地爬了上去。

    木栅栏门开着，灶房门也开着，唐欢站在门口朝里面望望，没瞧见人影，她也没喊人，毫不见外地往里走。到底有些心虚，她脚步放的很轻。

    进了灶房，她蹑手蹑脚地往东屋门口走。大概是夏日天热，门帘一直挑着，于是她一转身，就瞧见了宋陌伸出炕沿的脚。他个子高，若是头枕着叠起来的被子，脚的确得伸出来。

    这是心情太好睡觉了，还是躺在炕上生闷气呢？

    唐欢不厚道地捂嘴偷笑，顿了顿，挎着自己的小包袱，大摇大摆地走了进去。

    宋陌正望着房顶发呆。

    他不想想那个女人，可不管他坐着也好躺着也好，脑海里浮现的都是她笑着跟乔六亲昵的场景。乔六搂着她，她不反抗，乔六压在她身上，她娇笑着抱住对方的脖子，后来又骑在乔六身上。她背对着他，他只能看见她裸着的脊背，就在她撒娇般伏在乔六胸口，就在他再也看不下去转身要走的那一瞬，他看见一把刀从她袖口冒了出来，仿佛眨眼的功夫，那刀子就在乔六脖颈上抹了一下。

    窃喜。

    这是震惊过后，他心里冒出来的第一种情绪，因为，她不是真的喜欢乔六。

    紧接着，宋陌便意识到，他从来没有认识过这个女人。杀乔六的时候，哪怕她声音里有一点点害怕，拿刀的手有一点点颤抖，他都能劝服自己她是为了自保才跟乔六演的戏。可是她没有，她是笑着杀人的，狠辣果敢。这样的女人，怎么会心疼两只兔子？怎么会有那样的羞涩和温柔？

    然后他听见她亲口说，她要勾搭自己。是勾搭，不是喜欢。

    宋陌苦笑，他没钱没权，她看中了他什么？

    门口突然走进来个人，宋陌心口一跳，猛然起身，皱眉斥责她：“你来做什么？”

    唐欢没理他，先把小包袱放在东边炕头，才转过身，笑盈盈地看着他：“我来给你当媳妇啊。宋陌，我骗了你那么多次，我知道你生气，如果你想知道原因，你问什么我都会老老实实地回答。不过就算你不愿意跟我说话，就算你赶我走，我也不会走的。我的身子早被你看过摸过了，我也看过你的，有句话我没有骗你，我明慧这辈子都是你的人，除非我死，否则你别想不要我。”

    这次她真的没骗他，只是她的这辈子很短，短到跟他睡一晚就结束了。

    宋陌没想到她如此……无耻。

    他不愿看她的笑脸，垂眸冷笑：“碰过你的恐怕不只有我一人，你和乔六做过什么，你自己清楚。”

    这家伙，最生气的不是她骗了他，而是她跟乔六的那点牵扯吗？

    唐欢心思转了转，径自坐到炕上，靠着墙壁蹭了蹭，寻个最舒服的姿势，这才抬眼瞅瞅宋陌铁青的脸，随意笑道：“我是清楚啊，昨天晌午我离开你这里，刚到山上，乔六就跳了出来。他想要我不是一两天了，后山没人，他自然把我按倒在草地上……”

    “你们的事跟我没关系，不用特意告诉我，你走吧！”宋陌冷冷打断她，侧转过身，指着门口撵人。

    是真的不想听，还是听了心里更生气呢？

    果然还是很在意啊！

    唐欢有了底气，媚眼含笑，轻飘飘地解释道：“你别急啊，我肯定没让乔六得逞啊，他要是得逞了，我早就死了，更不会让你瞧见我杀他。宋陌，那日我说想还俗嫁给你是真的，可静慈师太不放我走，你又是个好人，肯定拿她没办法。正好乔六去找我，我就使计骗他帮我对付静慈师太。哪，昨晚他去玉泉庵威胁静慈师太，今天静慈师太就放我还俗了，而我想跟你过日子，自然要杀了乔六。宋陌，你放心，我真的还是清白身，不信过两天你亲自验验……”

    宋陌攥了攥拳，忍耐许久没能忍住，冷声讽道：“你还知不知廉耻？”

    “不知道啊，我从小就不知道什么叫廉耻，我只知道要称心如意地活着。”

    唐欢跳下地，走到宋陌身前，仰头直视他的眼睛：“宋陌，你别看我是个尼姑，可我从来都不信佛，从来都想着离开玉泉庵嫁个男人过好日子。那天乔六要欺负我，我都已经打算认命了，是你突然出现救了我。你打他的时候，我一直在偷偷观察你。你生的那样高大好看，人也有本事，那时我就想，我明慧一定要嫁给你。后来我装晕装不能动弹，故意勾引你，一是想把自己交给你，以后好名正言顺地去找你，二是想看看你的品性如何。说实话，你走的时候，我心里的欢喜比失望还多，因为你是个行事磊落的好男人，你这样好，我就更想嫁给你了。”装好人是装不下去了，但有些谎话，该编还得继续编。

    宋陌紧紧抿着唇，没有做声，目光却移向别处，不再与她对视。

    唐欢讨好地去拽他的袖子，软声道：“宋陌，我承认自己不是个好女人，为了赢得你的心，我骗了你很多。那两只兔子，我并没有放了，而是带到后山偷偷烤着吃了，因为受了那么多苦，我实在太饿，如果没有那两只兔子，我早就经不住那老尼姑的折磨饿死了。还有你受伤的时候，我故意脱了你所有衣裳，但我对你的担心和照顾都是真的。我已经把你看成了我以后的依靠，你死了，我怎么办？宋陌，你怀疑我什么都可以，骂我心肠狠毒虚伪奸诈也可以，但你唯独不能怀疑我对你的喜欢，因为我做了那么多，都是为了能光明正大地嫁给你！”

    宋陌没让她碰自己的袖子，退后两步，盯着她问：“你说完了？”

    唐欢点点头。

    宋陌再次伸手指向门口：“说完了，那你可以走了。我喜欢的是那个温柔善良的小尼姑，不是你这个杀人不眨眼的狠辣女人。你走吧，外面比我高大比我好看比我有本事的男人不知有多少，你实在不必纠缠于我。”

    唐欢不动，不甘心地问他：“既然你喜欢温柔善良的女人，倘若我还是你最开始认识的那个明慧，然后突然又有个温柔善良的姑娘来找你，你也喜欢那个好姑娘吗？”

    宋陌闭口不答。他不会，心里有了一个人，旁人再好，都跟他没有关系。

    唐欢嗤笑，“你不说我也知道，你不会。那我告诉你，我也不会，山下的人再好，都跟我无关。从你救我那一刻起，我就认定你了，除非我死，你别想赶我走！”

    宋陌神色半点变化都没有，声音依旧冰冷：“这是我的家，我不欢迎你。”

    唐欢笑了，转到他对面，双手抱胸靠到门板上，无赖地瞧着他：“你家又如何？我偏不走，你敢碰我吗？”

    宋陌呼吸重了起来，握拳的手发出几声脆响。

    唐欢脸色终于变了，他，该不会想动手打她吧？

    谁料宋陌看也不看她，转身往外走去，“你想留下就留下吧，我走，什么时候你走了，我再回来。”

    “那你晚上住哪儿啊？”

    “不劳你费心。”

    “你腰上的伤怎么办？”

    “死不了。”

    两人一问一答，转眼就走到了院门口。

    眼看宋陌就要出去了，唐欢快跑两步，猛地从身后抱住他腰。宋陌抓着她的手想分开，唐欢贴着他后背哭了出来：“宋大哥你别走，我知道错了，我以后再也不骗你了！你别走，我真的喜欢你，真想做你的女人，好好跟你过日子！”

    宋陌手一顿，眼里闪过一抹复杂。

    作者有话要说：　　谢谢娇羞乱扭的地雷，么么~

    怎么样，咱们女主认错的态度如何啊？哈哈哈~

 点火

    宋陌还是走了。

    一连五日都不见人影。

    唐欢每日都把他的小院打扫得干干净净，像个小媳妇似的守在家里等他，可他就是不回来。

    一个月已经过去一半了，唐欢暗自着急。她知道宋陌一定在山上，可玉泉山这么大，如果宋陌真心不想见她，就算她找上去，宋陌也能立即跑没影。

    他是还没消气呢，还是彻底不喜欢她了？

    唐欢不是很确定。

    她没有喜欢过谁，更不曾如此费心费力讨好一个男人。师父说，采花就是为了享受床上的乐趣，只要男人本事好，其他的都不用在意，不用在意对方心里有没有自己，不用在意离开后对方会不会想她们，本事好的男人就多采几次，不好的从此永不相见，世上男人那么多，不必看重某一个。而唐欢从师父身上学到的，是如何勾引诱惑男人，师父那么厉害，每次出手都能迅速抱得美男归，所以唐欢不知道，男人气跑了，她该如何追回。

    没人教过她，她也不擅长凭空猜测男人对自己的心思。她需要看到宋陌，看到他，她才能根据对方的脸色眼神甚至动作看透他，然后拿捏他。

    取柴淘米，唐欢开始准备午饭。她在灶膛口堆了一堆木柴，亲自点燃。

    宋陌，你不在乎我，那你总在乎你自己的家吧？

    如果这次还不成功……

    不，没有如果，宋陌一定会回来，只要他回来，她就有机会。宋陌心里还是有她的，否则他不必把自己的房子给一个真正憎恶的人。

    火越来越大，简陋的木屋很快就着了起来。

    唐欢像真的抢火一样，跑进屋子把粮食钱财抱到后院空地上，再跑进去抱褥子，抱柜子里的东西，凡是能抱出来的东西，她都往外折腾。火窜到她身上，她拍灭火继续搬，眼看着火势渐渐控制不住，灰烟腾腾而起，唐欢笑着躺在门口，看那燃火的房梁狰狞地砸下来，下面就是她故意伸出去的右腿。

    宋陌狠心不回来，她只能等死。

    若他回来后对她无动于衷，她也不用再折腾了。若他心疼了，她就吃定了他。

    唐欢想活下去，但她也不怕死，因为她死了，宋陌会陪她，她痛快！

    她更不怕疼，这只是个梦而已，就算现在她残了，只要勾引到宋陌，醒后她照样活蹦乱跳。

    她唯一要做的就是勾引宋陌，之前因为一时大意功归一篑，现在吃的苦，权当是教训了。

    若有以后，绝不再犯。

    一声闷响，腿被砸中。

    唐欢震惊地瞪大眼睛。不对啊，那根梁子看着挺大，怎么砸下来并不是很疼？

    算了，没砸断更好，烧伤也够吓人的。

    唐欢咧着嘴将腿抽出来，跑到院子扑灭火，回头，最后看一眼房子，一瘸一拐地从后门离开。

    宋陌，咱们待会儿见。

    ~

    宋陌这几日，风餐露宿。

    夏日的山林，野菜野味儿都很充足，虽然收拾起来费事些，可他脑子里浑浑噩噩的，倒也不计较，找到什么就吃什么，五日下来，腹部的伤竟慢慢愈合了，行动再无不便。

    他不想回家，不想回去见那个女人，可是每当他空下来，他都忍不住朝家的方向张望。

    还喜欢她吗？

    宋陌不知道。

    这个女人太奸猾，太不……矜持。一想到她装晕装不能动，他蒙着眼睛紧张尴尬地为她穿衣时，她可能睁着眼睛打量他，像耍猴一样嘴角带着那样狡黠得意的笑容，他就忍不住生气。还有她照顾他时，她说得那样好听，却都是骗他的……

    她说她的喜欢是真的，宋陌不相信。无论她哭着说还是笑着说，他都分不清到底哪句是真哪句是假，所以他选择一句都不相信。真也好假也好，那样复杂的女人，他要不起。

    可是为什么，每晚他都睡不着觉？

    脑海里晃来晃去的全是她。蹲在路边哭的她，红着脸跟他化缘的她，温柔照顾他的她，狠辣杀人的她，笑眼盈盈的她，厚脸皮说让他验身的她，目光坚定地说死也要做他女人的她……

    全是她，晃得他头疼！

    “嘭”的一声，他握拳狠狠砸在树上，粗糙的树皮划破手背，有刺眼的血慢慢流了出来。

    宋陌呆呆地盯着手上的血。那天，她的眼泪落在他身上，跟他的血混在一起。

    他很想问问她，她的那些眼泪，有没有一滴是真的，一滴，哪怕只有一滴，他也愿意信她。

    但他不敢回去，不敢问她，不敢……相信她。

    去林子看看吧。

    宋陌转身往回走，走着走着，身体忽的僵住。

    远处，有浓烟滚滚腾起。

    那是他的屋子，她住在里面……

    那天他狠心掰开她手，她哭着在他身后说要等他，一直等着他回来。那时他是怎么说的？他让她死心，说只要她在，他就不会回去。

    回过神时，宋陌已经跑了起来。

    可惜不管他跑得多快，跑上山头时，大火已经灭了，只有零星的小火苗静静地烧着。

    几个尼姑站在院子里，正在浇灭蔓延到四周的余火。

    宋陌几乎不能呼吸，他盯着那些尼姑，背影侧影，一个又一个，想找出她的影子。

    但是他失望了，那里面没有她。

    一个中年尼姑朝他走了过来，“施主是这屋的主人？施主莫要着急，房屋虽毁，好在一应物品都完好无损，施主辛苦几日，定能重新盖好房子的。施主若有困难，可随贫尼去见主持，玉泉庵愿意帮助施主度过眼前的难关。”

    宋陌盯着夷为平地的屋子，声音颤抖：“你，你有没有看见她，一个，一个……”

    中年尼姑面现惊讶，很快又平静下来，“施主多虑了，贫尼等人赶过来后早已确认过，屋中没人。施主放心，另一位施主把您的东西都搬了出来，后来大概是有急事，先离开了。”

    “师叔，火已经全灭了。”散落在院子里的一众尼姑围了上来。

    中年尼姑点点头，朝宋陌道：“贫尼等人告退了，施主若有需要，尽可去玉泉庵求助。”说完，率人离开。

    宋陌并未注意到她们的离去，他耳边只回荡着一句话，屋中没人，她救了他的东西，已经走了。

    她是对他死心了，所以走了吗？

    宋陌麻木地捡起一根木棍，不行，他要确认她没事。

    灰烬依然散发着余热，宋陌宛如置身火中，裤腿都被烤焦了。他却像感受不到似的，每一处都要拨弄一番，确定里面真的没有人身，他看看后院那些东西，慢慢走了过去。

    她没事就好。

    可她去哪儿了，还会回来吗？

    她一个刚刚还俗的小尼姑，身无分文，能去哪儿？

    宋陌的目光从钱罐上掠过，忽的落到一抹红色上，脚下有，前面也有。

    他不受控制地跟着几欲被灰烬掩埋的血迹往前走，走出后门，走下山坡，然后，他看见一个人影倒在草丛里。那人穿着他熟悉的青灰色缁衣，露在外面的部分好多处都被烧焦了。

    “明慧！”

    宋陌疾奔过去，待看见她血肉模糊的小腿，强烈的心疼后悔自责顿时涌上心头。

    “明慧，明慧……”他颤抖着将她抱进怀里，看着她紧闭的眼睛苍白的小脸，还有她脸上的几抹黑灰，眼前便闪现出她在大火里跑进跑出的情景。她怎么那么傻，跟她相比，那些东西算什么？

    他抱紧她，准备起身送她去看郎中。

    “宋大哥？”

    唐欢及时醒了过来，她拽住他，不让他起身，内疚地道：“宋，宋陌，我对不住你，晌午做饭时我不小心睡着了，醒来屋子已经着了火。你放心，你的东西我都救出来了，那些柜子，还有房子，你算算吧，值多少钱，以后我都赔给你。”

    “先不说那些，你放心，我这就带你去看郎中。”宋陌心中疼愧交加，不敢与她对视。

    唐欢摇摇头，苦笑道：“不用，我的腿没事，烧伤而已，养两天就好了。倒是你，你抱着我下山，旁人看见会怎么想？”

    宋陌看向她腿，那里一片血肉模糊，完好的细白肌肤与焦黑血红混在一起，触目惊心。他都心疼地无以复加，她一个姑娘家，怎么会不在意？

    “你受伤了，治病要紧，其他的不用想。”作势就要起身。

    唐欢将他的心疼自责看在眼里，他越内疚，她把握就越大，无需多想便推开他，挣扎着自己站了起来，朝他冷笑道：“宋陌，不用你再假惺惺地对我好。今天这把火算是让我看透了，你不喜欢我，我再喜欢你都没有用。如今我的腿烧成这样，不用你说，我也知道自己更配不上你。你放心，我不会再纠缠你了，毁了你的房子，我早晚会想办法赔给你的。”转身就往前走。

    宋陌一把拽住她胳膊，“你去哪儿？”

    唐欢一字不差地还给他：“不劳你费心！”

    “你的腿……”说到一半，宋陌蓦然发现这对话十分熟悉，转瞬便明白，她生气了。

    他一连五日不见，她又不是真的温顺，怎么会不生气？

    可现在是生气的时候吗？

    他弯腰便将人抱了起来，绷着脸道：“我带你去看郎中。”

    “不用你假好心，你放我下来！”唐欢故意挣扎，伸胳膊又踢腿的。

    宋陌怕她伤到腿，顿了顿，将人扔到肩上扛着走，两手紧紧按住她大腿和膝盖，不让她再乱动。

    男人跟女人的差别就在于此。唐欢留他的时候，力气比不过他，只能眼睁睁看他离开。如今轮到宋陌，任她抓他打他骂他，他不松手，她就拿他没办法。

    “宋陌，你放我下来！你不要我，我还想找山下的好男人呢，你现在这样抱我下山，旁人看了会怎么想？你是男人，传出去没什么，照样有温柔善良的姑娘们排队要嫁给你。可我呢，我一个没人要的坏女人，腿也废了，要是连名声都没了，你让我怎么嫁人？你放开我！烧房子的钱我会还给你，你不用小气到让我一辈子都找不到靠山吧？”

    宋陌一言不发，脸色更难看了。

    唐欢趴在他背上，看不见他神情，但也能根据他抱得越来越紧的铁臂判断出他在想什么。她得意地笑，继续刺激他：“宋陌，你快点放我下去，否则以后老娘找不到好男人，还赖在你身边不走！老娘警告你，你要是想跟你的好姑娘过安稳日子，最好马上放了老……”

    “啪”的一声，屁股被人狠狠揍了一下，跟着就是男人冰冷的声音，“再说那两个字我就把你扔下山去。”

    除了师父，唐欢长这么大还没被人打过屁股，她是真的生气了，狠狠抓了他一下：“老娘就喜欢这么说，你不愿意听你放老娘下来啊，老……啊，别打了，老，我帽子掉了，你快点帮我捡回来！”

    宋陌顿足，转身，看看那边的尼姑帽，把人转到怀里，讽刺道：“你不是说不愿做尼姑吗，何必还在乎一顶帽子？”

    唐欢不愿让他看见，捂着脑顶往他胸口钻：“我是不愿意做尼姑啊，可秃脑顶很难看啊，戴着帽子总比不戴好看点吧？”

    宋陌忍不住想笑，忽的记起她来化缘那一日，笑容一僵，“上次你饿晕也是装的，因为帽子被我弄掉了，所以才醒了，是不是？”

    唐欢没说话。

    宋陌冷笑，抬手把她扔到肩上，不再理会她的大呼小叫，大步往山下走。

    她一个尼姑，在乎什么好看不好看？戴上帽子，好看了，她还想再去勾引谁？

    作者有话要说：　　ok，这个梦再有2章就结束啦，嘿嘿嘿~

 男人

    唐欢右腿上绑了一圈一圈的纱布。

    老郎中给她上药的时候，她龇牙咧嘴地喊疼。这回倒不是装的，实在是真疼啊。当时因为跟宋陌赌气，她一时发狠想了那么个馊主意，现在事情过去了，宋陌对她明显软了，她就忘了那些怨气，只顾得疼。

    老郎中上完药出去了，唐欢侧耳倾听外面的谈话。

    她听见宋陌问她的腿伤能不能恢复如初，老郎中说不能，肯定要留疤的，不过用好的去疤药膏，疤痕会浅一些。静了一会儿，她听见宋陌低声说，“您看这些钱能买多好的药膏，给我拿最好的吧。”

    又没有声音了，老郎中大概去拿药了。

    唐欢有些发愣。

    下山时，宋陌先背她回去拿钱，把他的那点积蓄全带上了。刚刚，他是把所有钱都给老郎中了，还是只掏出了一部分？

    唐欢晌午点的火，宋陌一路背她下山，路过两个村子才到了镇上。从药堂出来，夜幕已经降临，街道上行人不多，各路小贩们也快要收摊了。

    宋陌背着她往回走。

    “这么晚了，夜路不好走，要不咱们在客栈住一晚吧？”唐欢心中一动，很自然地跟他商量。来时吵了一路，她骂他他就打她屁股，看似生气的动作其实暗含着亲昵。唐欢不是傻子，她知道，宋陌虽然没有说出来，但他已经原谅她了，愿意要她了，要她这个坏女人。这也就意味着，在他面前，她基本不用顾忌什么了。

    宋陌脚步不停，冷声嗤她：“住客栈？你以为你是千金大小姐吗？”

    唐欢撇撇嘴。这个别扭的男人，明明两人都和好了，他还非要用这种语气跟她说话，好像只有温柔女人才配得到温柔的对待，她这个坏女人就不配享受怜香惜玉的照顾似的。

    客栈住不了，唐欢指着前面路口的包子铺大叫：“那买两个包子吃吧，我饿了！”

    这回宋陌没有反对，背着她走了过去。

    菜包子一文钱一个，肉包子两文。

    老板娘瞅瞅两人，惊讶过后，问宋陌要几个素的几个肉馅的。

    唐欢悄悄在他耳边嘀咕：“你爱吃素的就吃素的，反正我要吃两个，不，吃三个肉包子。”

    宋陌没理她，让老板娘分别包三个肉的三个素的，走出很远才停下，想了想，把左手的油纸包递给她，“三个素的，爱吃不吃。”

    唐欢气得扯他耳朵，被他右手掐了一下大腿，只好接过油纸包，在他肩上吃了起来。咬一口全是面，再咬一口，终于吃到了……肉。

    她偷偷笑，这个家伙，一定是忘了哪边是肉哪边是菜了。

    唐欢没有吱声，偷偷地吃，眼看第二个包子快要没了，她忽然闻到了肉的味道。其实那味道一直都有，只是她之前太饿了没有留意到。唐欢看看包子，再看看昏暗中宋陌的侧脸，两人挨得这么近，他不可能闻不到肉包子的味道啊？

    他是故意的。

    唐欢不由地想了很多。

    是啊，他都拐弯抹角地给她吃肉包子了，有这份心意，如果可以，他怎么会不住客栈而是选择摸黑走长长的夜路？刚刚付钱时他只摸出十个铜板，大概那就是他身上全部的钱了吧？

    他用所有积蓄，给她买了他能买得起的最好的去疤药。

    这个男人对她，真的很好。

    唐欢有点小感动，把剩下那两口吃完，她将第三个包子送到他嘴边：“我吃饱了，这个给你吃吧，我喂你。”

    宋陌不吃。

    唐欢笑他：“哈哈，你拿错包子了，我吃的这三个才是肉馅儿的。唉，本想自己偷偷都吃了的，又看你实在太可怜了，喏，快吃吧，一会儿凉了就不好吃了，再说你还要背我上山，不吃点肉，待会儿没力气了怎么办？”

    她笑得像只抢了猫食还要耀武扬威的贼老鼠，宋陌面上阴沉，心里却莫名地欢喜。只要她不再装模作样地骗他，让她得意一下，也没什么。

    就着她的手，他一口气吃了四个包子。

    有些事，在他背她下山的那一刻，就彼此心知肚明了，她那么聪明，他也不必再装。

    月亮慢慢爬起来。

    宋陌开始上山。山路颠簸，不管他如何小心，还是把背上的人弄醒了。

    山风清凉，睡了一小觉的唐欢很快就精神起来，她抱住他的脖子，面朝他跟他说话：“房子烧了，回去咱们睡哪儿啊？”

    宋陌悄悄往旁边避了避，“席子什么的都没有烧损，今晚先在柴棚里凑合一晚吧，明天我搭个棚子，很快的，然后再收拾收拾废墟，重新盖房。”山里木头随便用，只需要出些力气，用不了几个钱。

    唐欢得了便宜还卖乖，轻佻地摸他脸：“啧啧，你这人命真好，烧了一个小木屋，就换回来一个又好看又温柔的小媳妇，不是我自夸，就我这脸蛋，给人家做少奶奶都亏了。”

    宋陌呼吸陡然一变，蹙眉斥她：“别乱动……就你这样的，最多给人做小妾，人家老爷娶少奶奶都要端庄贤淑的。”

    “你以为我不会端庄吗？”

    唐欢轻笑，收回手不再碰他，过了会儿突然趴在他肩头哭了起来。

    宋陌心里一慌，想她到底是个女儿家，大概还是听不得这种奚落吧，正头疼如何哄她，忽听她抽泣着道：“宋老爷，我乃县城唐家的小姐，自幼爹娘便教导我要端庄行事，出门切不可跟男子有所亲近。如今迷路受伤，幸得宋老爷所救，只是您这样背我回去，被人瞧见，我实在无颜再见家人，您快放下我吧。若您能帮我向家中递个信，通知他们来接我，我就感激不尽了。”

    字字婉转轻柔，既有小女儿的羞涩，又有跟男子亲近的忐忑不安。

    宋陌还愣着，唐欢又笑着逗他：“怎么样，要你真是宋老爷，见我这般花容月貌，会不会立即许诺要向我爹娘提亲啊？”

    宋陌咬牙切齿：“你也就会装模作样罢了。”

    “那你喜不喜欢呢？”唐欢贴近他脖颈，往他身上吹气。

    仿佛有羽毛拂过，又麻又痒，宋陌身上一阵阵发紧。

    唐欢含住他耳垂，轻轻碰触，娇语媚人：“宋陌，你放心，我喜欢你，我只勾引你一人，只坏给你一人看，喜欢吗？”

    什么是装？她有装成别人吗？从来没有，哪怕她做出温柔的样子，那也照样是她。师父说女人有千面，她随心所欲，谁能说她是装的，谁能说她是在学别的女人？真来个温柔善良的小尼姑，小尼姑会那样戏弄宋陌吗？没有那些戏弄和大胆亲近，宋陌会喜欢上她吗？归根结底，宋陌喜欢的是她这个人，喜欢她给他的悸动，因为喜欢了，他才不在乎她的欺骗，不在乎她的坏。

    这是她犯了错误，宋陌够幸运才看到了两样的她。

    宋陌喜欢吗？

    他想说不喜欢，可为什么，他会为她的亲近心跳加快？为什么他会觉得很舒服，很想把她压在身下狠狠收拾她？

    他喜欢，喜欢这个妖精似的坏女人。

    但他不能承认，不能让她得意。

    “你再不松开，我还像之前那样扛着你了。”宋陌顿足，作势要放她下来。

    唐欢赶紧松开了，一是她不喜欢头朝下的姿势，二是此时逗他也没用，省点力气，回去再说吧。

    ~

    回到院子，宋陌将她放下，点了火把照亮，然后将柴棚匆匆收拾了一番。柴棚一面靠墙两面搭着木板，里面有木柴也有干草。他将炕席铺在厚厚的干草上，余下一半卷起来，铺好被褥，再把蚊帐围起来，勉勉强强能住人了。

    唐欢腿伤不好走路，他再把她抱进去。

    唐欢环着他的脖子不松手，“你跟我一起睡吗？”

    柴棚里都是柴，不好点蜡烛也不好放火把，所以里面一片漆黑。宋陌看不清她的神色，但他知道她眼里会有怎样的挑衅。本想摇头，她这样一问，他突然觉得，若他说他要睡外面，她一定会笑话他胆小。

    为什么要睡外面？

    她已经不是那个小尼姑了。他不让她走，他背她下山，他为她花了所有积蓄，不是已经打定主意要留这个女人在身边了吗？

    她一个女人都不在乎，他何必想太多？

    “嗯，你先睡，我去打水。”宋陌低声道，待她满意地松开手，起身去了外面。

    擦完背，换身干净的中衣，宋陌熄灭火把，仰头望望夜空，深呼一口气，毫不犹豫地跨了进去。

    他看见她躺在那里一动不动，朦胧的一团，看不清面容。

    累了一天，应该困了吧？

    宋陌小心翼翼在她一侧坐下，可惜他一个大男人，那么重，突然压上来，炕席下的干草顿时发出碾压声，在这样幽闭的柴棚里，竟有一种无法形容的暧昧。

    宋陌很紧张，绷着心弦躺下时，身上都是汗。

    唐欢故意躺在了左面，见他背朝她侧躺着，她伸手将他按平，然后一翻身，就趴在了他胸口上。

    她扒开他中衣，亲他：“你身上真好闻，我想要你。”

    宋陌知道她大胆，但没想到她会如此直白地说出来。被她亲得越发口干舌燥，他紧张地按住她肩膀，尽量平静地道：“别闹，你腿上还有伤。”

    唐欢盼这一天不知盼了多久了，又怎会因一点小伤退缩？当即豪爽地叮嘱他：“那点伤不碍事，你小心一点，不碰它就行。”

    宋陌沉默片刻，忽的曲起右腿，唐欢止住口上动作，正暗自窃喜他要动了，不料他又迅速伸平腿，于是她那可怜的右腿就在褥子上蹭了一下，疼得她差点叫出来。

    “不要就不要，你说一声不就行了？”她气得咬他一口。

    宋陌闭着眼睛不说话。不给她吃点苦头，她是不会乖乖放弃的。

    见他装死人，唐欢故意用小腹蹭他紧紧抵着她的那物，讥笑道：“有本事别硬起来，我才真信你不想要我。”

    宋陌呼吸一急，知道自己说不过她，大手放在她臀上，狠狠掐了一把，顺势起身把她放平，颇有几分无奈地道：“好好睡吧，明早我还要干活。”

    唐欢赌气转过身背对他，心想等老娘好了，非要骑在你身上痛快采一回。

    可惜她忘了师父的一句话，越是看着老实的男人，到了床上，往往越会让人大吃一惊。

    作者有话要说：　　捂脸，明天咱们宋壮士如何让欢欢大跌眼镜呢，哎呀呀好羞涩~~~

 一采

    唐欢真的快要被宋陌逼疯了！

    如果不是见识过他身下的威风，她都想怀疑这男人到底行不行！

    白日里他干活，看他满头大汗的，她也实在提不起兴致。晚上他擦干净躺下来了，她使出各种手段撩拨他，这男人开始还老老实实任她调戏，后来大概也是不耐烦了，竟在棚顶绕了根绳子，把她受伤的右腿吊上去，然后再捆她双手。看着头顶呼吸粗重的男人，唐欢心花怒放，当这家伙不但开窍了，还想来点花样，哪想他把她绑得结结实实了，随后就躺在一旁，冷冷警告她，说她腿伤恢复之前再敢不老实，白天也这样绑着她。

    次日晚上唐欢不甘心挑战了一次，然后真就被他绑了一天，她骂他挑衅他，他干脆往她嘴里塞条帕子，继续到外面埋头苦干。

    这样一来，唐欢不得不老实了，顺便悟透一个道理。作为一个女采花贼，必须得学好武功啊，否则遇到好男人也没用，天生力气不如人，想强上都不行……

    乖乖养了六七日，腿上伤口结疤了，唐欢终于恢复了行动自如。

    宋陌在后院搭了个木棚，类似农户在西瓜地里搭的那种看瓜棚子，他的意思是新房盖好之前，两人就先睡棚子里，平常用的杂物都放进柴棚。他还在院子里架了一口锅，这几日都是他烧火做饭。看看这杂乱又整齐的小院，唐欢不得不承认，宋陌还真是挺会过日子的。

    当初她一把火烧了房子，也是因为知道这只是个梦，两人睡一觉后就要进入新的梦境了，所以她根本没考虑过房子没了以后两人怎么生活。但宋陌不知道，他过得那么真实，仿佛已经计划好了两人的一生一世。

    她真是个坏女人啊……

    不过谁让宋陌抹她脖子呢，当初若他肯乖乖让她采一晚，不就没有这么多事了？

    唐欢心安理得地趴在棚子里，望着前面正在锯木头的男人。他光着膀子站在树下，左腿直立，右腿曲起踩着搭在凳子上的长木，晨光穿过树叶，在他麦色脊背胸膛上投下一片斑驳，恍惚了他冷峻侧脸。

    是他，又不是他。

    唐欢困惑了。入梦前她并不了解宋陌真正的性子，梦里的他，到底只是跟宋陌有相同的容貌，还是脾性也相近？难道那个比师父武功还要高的宋陌，真的也有这么老实可爱？

    做梦吧，怎么可能！

    唐欢翻个身，不再想那些有的没的，暗暗琢磨新的法子。

    吃完早饭，宋陌继续干活，唐欢把棚子两头的纱帐放下，躲在里面裁剪尺头。前两天宋陌去山下卖了三只野味儿，回来冷着脸丢给她几块儿花花绿绿的尺头，说给她做衣裳用的。对了，那个尼姑帽他早给她捡回来了。

    唐欢爱美，她要享受床笫之欢，也要让宋陌全身心投入进来。那么，若他斗志昂扬地扒了她衣裳，却瞧见她腿上那片狰狞伤口，肯定会扫兴啊！唐欢可不允许这种情况发生，她将红布裁成带状，一圈一圈缠在右小腿上，最后在膝盖那里打个漂亮的结。确定不会松开，她才套上了裤子。

    一切准备妥当，外面烈日已升到正中。

    宋陌喊她出去吃饭。

    唐欢轻盈地从床板上跳了下去。

    宋陌正在放桌子，听到响动，回头训她：“你腿伤还没有好利索，别乱蹦乱跳的。”

    “没事，一点都不疼了，我自己有分寸。”唐欢笑着坐下，抬眼看他：“宋大哥，今晚你要我吗？”

    每次一勾搭他，就要喊他宋大哥。

    宋陌多少都习惯了，把饭递给她后便不再说话，闷头吃饭。

    这几日她过得不如意，他就好受吗？要不是顾忌她腿伤，她那样勾他，他早就把她就地正法了，横竖他们都没有亲人，用不着折腾洞房那些，而且现在他也没钱弄，等她养好伤，两人睡一个被窝就算是成亲罢。

    唐欢睨他一眼，乖乖吃饭，吃完饭回棚子睡觉。

    睡得正香，被头顶一声闷雷惊醒，这一醒，才发现起了风，吹进棚子凉飕飕的特别舒服。

    外面乌云蔽日，宋陌正把东西往柴棚抱，刚收拾好，雨点便如断线的珠子，噼里啪啦当空砸下。

    宋陌跑回棚子时，雨水从他脸上脖子上往下流，裤子都湿透了。

    唐欢心思转了转，没有起来，只揉着眼睛对他道：“这雨挺大，估计一时半会儿停不了，不如你去外面洗洗，回头擦干，也躺上来睡个午觉吧……”掩面，张嘴打了个哇哇。

    宋陌裤子都湿了，肯定要换的，听她这么说，虽然知道她肯定有些别的心思，转念一想，管她有什么坏主意，他不配合，她还能强来吗？遂抬脚跨入雨中，躲到柴棚一侧就雨水洗澡。

    唐欢摘下挂在一旁的巾子，坐在床板一头等他，目光在棚子里转悠。

    下面是硬硬的床板，铺上干草再垫上炕席被褥，躺在上面还是挺舒服的。棚子顶不高，她在里面可以站直身，宋陌就不行了，不过这就是个休息睡觉的地方，也不用站起来。外面瓢泼大雨也挺有氛围，她唯一担心的，就是这棚子结不结实啊，别弄到一半晃塌了，那就太膈应人了。

    脚步声起，宋陌回来了。

    唐欢偷笑，人傻就是没办法。

    宋陌很尴尬。

    他忘了一件事。以前他醒得早，需要换衣服，拿好衣服躲到一边换就行。刚刚一时冲动跑出去，根本没想衣服的事情，现在回来了，他怎么换？棚子里没伞，抱干衣服出去肯定会被雨水打湿，在里面换，她又醒着……

    虽说晚上被她偷摸过，可这大白天的，他还是做不到当着她的面露出来。

    他停在棚子一侧犹豫不决。

    唐欢笑他：“进来吧，又不是没看过，我都不介意，你害臊什么啊。快点进来，在雨里时间长了容易生病，咱们房子还没盖好呢，你要是病了，可甭指望我干活！”

    懒死她吧！

    宋陌铁青着脸走进去，却看她跪坐在床板上，手里拿着巾子笑盈盈地瞅着他：“过来，我给你擦身子。”

    那些尴尬气愤突然就都消失了，宋陌大步走过去，转身，背朝她。

    唐欢往下按他脖子：“低头，先擦身上，最后再擦头发。”

    宋陌乖乖低下去。

    她的手是热的，落在他身上就是一阵撩人的痒，宋陌知道她是故意的，偏偏她又没耽误事儿，另一只手擦得很认真，他只好默许她。后面擦干了，她贴上他背，手伸到前面帮他擦胸口。宋陌握住她手，闷声道：“我自己来吧。”

    “不，宋陌，你别看我那么懒，其实我心里挺过意不去的。你是我男人，我是你女人，你照顾我那么多，现在就让我伺候你一回吧。”唐欢亲亲他后背，柔声道。

    宋陌不说话了。

    唐欢想脱他的裤子，这次他坚决不肯，唐欢只好把巾子丢给他，气恼地躺回去，蒙在被子里威胁他：“那你换完裤子要躺上来，我给你擦头发，你要是不让，我，我就跑雨里面去！”

    宋陌对着那鼓鼓的一团笑，迅速擦干，换上中裤，自觉地跨上去，脑袋伸出床板，“行了，过来帮我擦头发。”

    唐欢坐起来，被子掩住腰部以下，嘟嘴道：“你太高，还是趴着吧，这样我就不用抬胳膊了。”

    宋陌早知道她懒，闻言没多想，长腿伸到里面，脑袋搭在胳膊上，眼睛对着地面，等她过来。

    唐欢悄无声息地褪了袍子，起身，跨在他腰侧，慢慢坐了下去。

    宋陌身子一僵，呼吸登时乱了。

    他上面没穿衣服，她下面没穿。

    “你……”

    “我怎样？”唐欢趴下去，贴在他背上，左手去解他绑头发的布带，右手扶着他坚毅的下巴，轻轻亲他脸：“别紧张，我只是想帮你擦头发，衣服嘛，是因为我刚刚睡觉太热了才脱的，你别多想，还没到晚上呢，我不会乱……啊！”

    话没说完，布带还没解开，身下男人突然伸过一条手臂抱住她腰，一股蛮力传来，唐欢只觉一阵天旋地转，人已经被他压在了身下。她想看他，他额头却有水低下来落入她眼，她着急去揉，忽听男人哑声问她：“你就真的那么想要？”粗重喘息宛如那日的热火，迎面扑来。

    唐欢也不揉眼睛了，先搂住他脖子，使劲儿眨眨眼睛，睁开看他，眼里仿佛揽了星光璀璨夺目：“想，第一眼看见你，我就想要你了。宋陌，你要是个男人，现在就要了我！老娘都不在乎了，你还忍什么？”

    宋陌眸黑如墨，沉沉看不出情绪：“你再说一遍。”

    唐欢毫不退缩地回视这个男人：“我说老娘想要你，看你第一眼就想要你，就想……”

    “那你就看看我是不是男人！”

    宋陌近乎低吼地打断她，大手用力一翻，唐欢就变成了面朝下趴着。她莫名地感到害怕，想起来，身子却被他重重压着动也不能动，正欲回头看，耳边传来他扯裤子的声响，下一刻，腰被他高高提起，唐欢还没有反应过来，他忽的分开她双腿，大手在她下面飞快揉弄两下，手指在某处按按，然后不等唐欢阻止，狠狠一挺腰，就那么硬生生地闯了进来。

    “疼……”

    “嗯……”

    女人尖锐的哭叫，掩盖了男人喉头发出的闷哼。

    手腕失力，唐欢跌伏在被褥上，眼泪不受控制地涌了出来。她不想哭，可就像不吃饭肚子会饿一样，眼泪自己想出来，她管不住。她想骂人，可她发不出半点声音，仿佛吸一口气都能牵动下面，都能加深那痛楚。

    宋陌这个混蛋，她想采他，不是被他采啊！

    什么老实可爱都是装出来的，他就是那个一剑抹了她脖子的人。现在他没有剑了，就想用那根棍子捅死她！

    她疼得身子都在瑟瑟发抖。

    每抖一下，那里就咬得男人越紧。

    宋陌跪在她身后，看不见她脸，她不说话，他也不知道她在想什么，但他还记得这女人之前的讽刺，于是他掐着她腰费劲儿退出来一截，再狠狠顶进去，“怎么不说话了？发现我是男人了？”

    “混……混蛋，你是混蛋！”唐欢好不容易恢复了点力气，听到这话，立即吼着骂他。

    “混蛋？混蛋是男人吗？”

    宋陌听她底气如此足，心头那点担忧顿时没了，攥紧她腰发狠地撞了起来。她太紧，从里到外无处不箍着他，进时排斥退时挽留，他说不清这是不是她故意的，他也无法思考了，脑海里只剩强烈的畅快，唯一一个念头，便是既然她那么想要他，他就给她，给她个够！

    男人半点都不温柔，唐欢本不是轻易服输的性子，可他太大太长，那样干巴巴的快速进出，着实疼得要人命。眼看他越来越狠，唐欢实在熬不住了，哇哇大哭起来：“疼，疼，宋陌你个混蛋，你想弄死我吗！”

    宋陌急急停下，语气不稳又带着怀疑：“真疼？”

    唐欢呜呜哭，她早该记得的，入梦之前她还疼了一次，怎么能忘了呢？

    她在他面前装哭不是一两次了，宋陌还是不太信她，慢慢放下她腰臀，他小心翼翼控制着不出来，然后轻轻伏到她单薄的背上，低头去看她。这一看，吓了一跳，只见她小脸惨白，脸上泪水涟涟。

    真哭了……

    他心里一慌，抬腰就想退出去。

    唐欢察觉到了，闷声拦住他：“别走，等一会儿就好了。”早晚都得疼，现在出去，一会儿进来说不定更疼。

    宋陌进也不是退也不是，心虚地问她：“既然这么疼，你，你怎么还那么想要啊？”他没有过女人，不知道这种事女人会有什么感觉，之前她三番两次磨他，他还以为这事女人会很快活。

    唐欢恨恨地瞪他：“你不知道女人第一次会疼的吗？你要是温柔点，我稍稍疼一下也就过去了，可你那样，那样什么都不做就闯进来，你是想要我的命吧？”

    “谁让你……算了，我还是出去吧。”宋陌不忍跟她辩解，想想还是不要了，虽然他很舒服，可她疼成这样，他实在心疼。

    唐欢已经被他气得不知道该说什么了，她费尽心机才勾他成功了，眼看距离一月之期只剩几日，若他对这事有了抵触，她不但得死，还要白疼这一次了。

    她低头，闷声教他：“别走，你，你亲亲我后背，放松了就不疼了。”师父教过她如何缓解初次的疼。

    “有用吗？”宋陌不放心地问。

    唐欢瞪他。

    宋陌只好依言行事，笨拙地去亲她后背。

    “嗯，别亲两边，沿着脊骨上下亲就行了，那里最舒服。”他下面不动，上面又亲得她舒服，唐欢慢慢放松下来，声音也变得妩媚娇柔。

    宋陌察觉到了她的变化，里面渐渐湿润了，他忍不住轻轻动了动，喘着问：“还疼吗？”

    唐欢故意不回他。

    宋陌歪头，见她侧脸通红，心头一热，用力顶了一下：“不疼了吧？”

    唐欢扭头看他：“我要在你上面。”她想狠狠骑他。

    宋陌直视她水光潋滟的眼睛，动作越发迅速：“我问你疼不疼。”

    唐欢不受控制地轻叫出声，“我，我要在你，上面！”

    “不疼？那咱们继续吧！”

    宋陌才不理她那种要求，重新提起她臀，砰砰砰恣意入了起来。唐欢不甘心被他压整个过程，不停地扭腰挣扎，偏偏她挣得越狠宋陌压得越狠，不给她半点翻身的机会，最后还是唐欢说想看他脸，宋陌才心软抬起她一条腿，直接将她翻了过来。他趴在她身上，一边动一边问她：“现在满意了？”动作越来越快，大概是她脸红轻喘的模样太过妩媚，他想射了。

    唐欢来得比他还快，她已经感受到了熟悉的白光。

    她不知道那白光是要带她进入下一场梦的，还是他撞得她太舒服脑袋要迷糊了，但她就是觉得，跟这个宋陌相处的时间，不多了。

    “宋陌，宋陌，你，你喜欢我吗？”她抓紧他肩膀，努力看清他面容。

    宋陌亲她迷离的眼睛，“喜欢，喜欢你这个坏女人。”

    唐欢笑了，在他闭上眼开始做最后的冲撞时，抬头在他耳边道：“可是我不喜欢你，宋陌你知道吗，其实我是个采花贼，对你好，只是想采你而已。”

    热流与白光同时袭来，她已无暇顾及男人有什么反应，只用力咬住他耳朵：“宋陌你记住，这只是第一次，还有八次，我还要采你八次！”

    身体彻底被白光笼罩，茫茫混沌中，唐欢仿佛看见一双幽深的眼睛，那眼眸里的情愫太复杂，复杂到，她已经分不清了。

    唐欢闭上眼睛，分不清，她也无需分清。

    作者有话要说：　　撒花，第一场梦结束了哦~

    有姑娘说要写现实的事情，可现实里俩人在床上睡觉呢啊，真没啥好写的，所以明天咱们直接进入第二场梦了哦。

    第二场梦，俩人是伪叔侄的关系，所以明天宋壮士就变成宋二叔啦！

 丑恶

    白水村依山傍水，景色怡人，村民们春耕秋收，生活恬淡。

    端午将至，麦收在即，家家户户忙碌又喜庆。

    看着自家黄澄澄的五亩麦子地，想到麦子收了又能给闺女攒点嫁妆，宋老爹也很高兴，在地头来回溜达两圈，笑呵呵转身，迎着夕阳回家。麦地距村头有两里地左右的路程，走到村口时，宋老爹突然内急，忙溜到东塘旁边的小树林里，解开裤腰带给一颗老杨树施肥。

    撒完了，舒坦了，宋老爹抖两下，将东西塞回裤裆，低头系腰带。

    系着系着，眼角余光瞥见一抹红色。

    宋老爹好奇地望过去，就见远处一颗双人合抱的大槐树后，露出了一抹裙角，压在男人青色衣衫上，两人动来动去的，明显是在搂搂抱抱。宋老爹咧嘴笑笑，没多想，谁没年轻过？当初他跟媳妇，不也在这林子里闹过两回？

    宋老爹抬脚要走，忽听男人发出一声惊叫：“别咬别咬，被人瞧见说不清楚。”

    宋老爹的腿迈不动了，这声音听着怎么那么像准女婿的？

    关系到自家闺女，宋老爹蹑手蹑脚凑过去，待距离槐树不过几步远，他咳了咳，“谁在那儿啊？”

    董明华吓了一跳，浑身僵硬不知该如何是好。他怀中女人却凤眼一转，迅速在他耳边低语几句，然后才推他出去，自己屏气凝神藏在树后，用衣袖遮住脸面。

    于是准岳丈跟准女婿就看了个对眼。

    宋老爹气得直打哆嗦，“谁，那个狐狸精是谁？”说着就要上前抓人。

    见此，董明华顾不得看清来人后那瞬间的惊天慌乱了，冲上前将人拦住，使劲儿往后推搡：“您别生气，是明华不懂事，偷偷约，约锦枝出来的。您要骂就骂我吧，明华认您打骂。锦枝，你先回去，我来劝岳丈大人！”

    红裙女子犹豫片刻，咬咬唇，双手掩面朝林外跑去。

    冒充董明华的未婚妻，这是两人刚刚商量好的，可万万没想到，撞破奸-情的正是锦枝亲爹！

    旁人可能认不出，宋老爹能不认识自已闺女的身影？眼看那狐狸精越跑越远，董明华却说什么都要拦着他，宋老爹扬手就朝对方扇了一巴掌，“你个畜生，当初是你说这辈子只对锦枝一人好的，现在你背着她跟狐狸精乱搞，你对得起她吗？给我滚！”

    董明华被打愣了，反应过来，宋老爹已经跑出去了十几步。女人是鲜少出门的小脚，哪里跑得过一个庄稼汉，要是被当场抓住，名声就彻底完了。董明华大急，匆匆往前追，眼看就要拽到宋老爹胳膊了，宋老爹脚下一绊，整个人生生朝前栽了下去，好巧不巧，头正好磕在一块儿突出来的石头上，刺眼的血瞬间流下。

    “岳丈！”

    董明华扑通一声跪下，把人翻过来，瞧见那狰狞伤口，当即抱起人往村里赶，“您忍忍，明华这就带您去李郎中家！您千万要撑住啊，锦枝，锦枝她还等着……”

    宋老爹恨恨瞪着他：“你，你不配，不配喊，喊我女儿……”

    惧怕愧疚交加，董明华眼泪滚落下来，“是，明华不配，您先养好伤，回头您就是杀了明华，明华也毫无怨言！”

    宋老爹还想再骂，却听身前有女人泣道：“表哥，你这样抱他回去，是想背一个气死未来岳丈的骂名，是想让我身败名裂吗？”

    他费力地转过头，就见董明华的亲表妹立在树影下，无比哀怨地望着董明华，泪如雨下。

    蒋玉珠，二月里才客居董家的表小姐，一个除了身份，没有半点比得上锦枝的贱女人，董明华竟然为了她，在短短三个月里就把他跟锦枝青梅竹马的情意忘了，就把他未过门的妻子忘了？

    一口浊气闷在胸口，宋老爹浑身抽搐，想要骂这对狗男女，却喷出一口血。

    董明华因着那喷在他衣襟上的血，双手失力。

    宋老爹仰面摔在地上，如频临死亡的鱼，勉强挣了两下，便再也不能动了……

    死不瞑目。

    董明华跌跪在地，想把老人抱起来，蒋玉珠忙跪在他身边，边哭边低声轻语。董明华开始还愤怒地推她，后来不知蒋玉珠又跟他说了什么，他怔住了。蒋玉珠越说越委屈，最后董明华朝老人尸首连磕三个响头，僵硬起身，将人抱到了那块致命的石头前，趴着放下。

    他跪下去，掩面痛哭。心头有自责，有后悔，有茫然，五味杂陈。

    蒋玉珠陪着哭了会儿，慢慢就扶着他站了起来，握着他手领他往回走。

    董明华回头望着老人倒在草丛里的身影，望着，望着，直到树木掩映，再也看不见……

    宋家。

    锦枝做好晚饭，解了围裙，见爹爹还没有回来，便决定出去望望。

    宋家位于村子东北角最后一条街，一排共四户人家，她家是从右数的第二户。邻家已经坐在院里吃晚饭了，她笑着朝里面的人招招手，走到路边，朝进村的小路张望。

    可惜东塘南岸那片树林太过茂盛，阻挡了视线。

    难道爹爹去二叔家串门了？

    锦枝想了想，朝北面山脚下的茅草屋走去。

    那是二叔的家。

    锦枝很喜欢二叔，她还记得小时候二叔常常陪她玩，他力气特别大，双手一提就能把她举起来。二叔还会下套子，套到野味儿卖了钱，他就给她买好看的尺头花布，让她做裙子穿。可惜奶奶不喜欢二叔，因为二叔是爷爷冬天拾粪时从路边捡回来的，并不是她亲儿子，后来奶奶又说二叔是克妻命，接连克了三任未过门的妻子。二叔知道奶奶不喜欢他，爷爷在世时他不忍心提分家伤爷爷的心，爷爷去了，他就搬到了那边的茅草屋里，从此一人住在那边。奶奶走后，爹爹劝二叔搬过来一起住，他说什么都不回来，说一个人住惯了，自在。

    想着想着，不知不觉就走到了茅草屋近前。

    大门锁着，二叔不在家。

    锦枝失落地往回走。这么晚，爹爹和二叔都去哪了？

    快要走到路口时，忽听林子那边传来一阵狗吠，紧接着就有人大声喊叫起来。锦枝没在意，正要往家里那边拐，有个大嗓门突然喊道：“不好了，宋老头摔死了！”

    宋老头？

    哪个宋老头？

    锦枝呆呆地想，眼泪已经流了下来，她咬紧嘴唇，踉跄着往南边奔去。

    不会的，爹爹只是去地头看麦子，他说一会儿就回来的，那些人一定是认错人了……

    ~

    “锦枝，锦枝，快醒醒，这可怜的孩子呦……”

    唐欢恢复知觉时，还没来得及睁眼瞧瞧，就差点被周围乱糟糟的声音烦晕过去。

    她头疼地去揉额头，慢慢睁开眼睛。

    头顶是个黄脸老女人，再往上是一圈衣着朴素的男女，再往上是茂盛的树枝绿叶，再往上，是青灰色的天空。

    “醒了醒了，这丫头终于醒了！”有人大声喊道。

    “锦枝啊，别害怕，你还有二叔呢，还有婶子我呢，咱不怕啊！”抱着她的老女人一边抹眼泪，一边轻轻拍着她。

    二叔？婶子？

    大量讯息一股脑地涌进脑海，唐欢重新闭上眼睛。

    这回她叫锦枝，有头发。

    然后，一直将她视为宝贝疙瘩的老爹死了，据说是不小心磕在石头上，头破血流。

    有温热的泪水从她眼角滑下来。

    唐欢困惑地去摸。奇怪啊，继承记忆后，虽然有点替之前的锦枝惋惜，可她没想哭啊。锦枝是锦枝，只是宋陌梦里的假象，就跟那个小尼姑一样，她们的存在只是为了给她一个身份，让她去勾引宋陌，她为什么要为这些假人掉眼泪？

    对了，宋陌……竟然是她名义上的二叔？

    似乎，快有三十了吧？

    老男人啊！

    唐欢震惊地睁开眼睛，想去看看她的好二叔。记忆里有宋二叔的模样，可她还是想亲眼看看。

    见她睁大眼睛四处张望，张婶心疼地安抚她：“锦枝是在找你二叔吧？别急别急，早就有人去找他了，一会儿就来啊。锦枝啊，你可别再吓婶子了，你再这样，你爹在路上也放心不下你啊！”

    她的眼泪滴在唐欢脸上，唐欢猛然惊醒。是啊，锦枝不是她，可现在她是锦枝了，亲爹死了，她怎么能不伤心？这回跟上回不同，守林人宋陌不认识小尼姑，所以她敢在他面前柔弱或使坏儿，但这回两人是叔侄女的关系，一起生活了十年，哪怕后来五年宋陌搬出去了，两人几乎也能天天见面，她要是突然变了性情，宋陌肯定会怀疑吧？

    想到这里，唐欢推开张婶，扑到一旁的尸首上，埋头痛哭起来。

    其实她想装哭来着，但事实是，一挨到宋老爹的身体，眼泪便控制不住地流了出来，心头更有难以言喻的悲恸，就连脑海里关于宋陌的画面，也都换成了宋老爹的身影，他笑着摸她脑袋，笑着给她讲故事，从小到大，宛如亲身经历。

    唐欢放弃了跟本能挣扎，既然这身体想哭，她就哭吧。

    “爹……”

    “大哥！”

    一片长吁短叹中，忽有浑厚男声远远传入耳中，唐欢哽咽着抬头，就见村民自发让开一条道，一个穿粗布衫的男人急急奔来。到了近前，他不可置信地放慢脚步，然后又猛地跨上来，跪在她对面，目光沉痛地望向宋老爹的脸庞。

    唐欢怔怔地看着宋陌。眼前这个年近三十的男人，看起来并不老，跟守林人相比，他更黑了些，面容更冷峻了些，给人的感觉，更沉稳内敛，如峰如山。

    他真的一点都不记得吗？

    唐欢缓缓开口，“二叔？”

    宋陌收敛眼中悲意，艰难地从大哥脸上移开视线，见侄女正泪眼汪汪地看着自己，目光无助又可怜，他压下心中悲恸，抬手替她抹去眼泪：“锦枝别怕，还有二叔陪着你呢……”

    唐欢哭着低下头。

    二叔，有你在，我一点都不怕的。

    作者有话要说：　　咳咳，这章主要交待人物背景~

 同居

    烈日当空，大地仿佛火烤一样散发着热气，泼一碗水出去，不一会儿就干了。

    这样的时节，乡下土地方又没有冰，宋老爹的棺材在宋家院里只停两晚，次日黄昏便匆匆下葬。

    送葬的村人散去，坟前只剩唐欢叔侄俩，董明华及其父母。

    唐欢跪在坟前垂头落泪，旁边宋陌陪她跪着，目光沉重。

    “爹，娘，你们先回去吧，我留下来陪锦枝。”董明华一直心疼地凝视着唐欢，察觉父母还守在这里，赶紧转身催促二老回家。锦枝这般难过，不知还要在这里停留多久，他陪着就行了，不能劳烦爹娘，更何况二老留下也没有什么用。

    俩孩子打小就在一块儿玩，锦枝是董母看着长大的，小姑娘柔婉懂事，这门亲事她和丈夫都很满意，如今锦枝丧父，她是真心疼啊。听儿子说完，董母欣慰的拍拍他肩膀，走到唐欢身边，将人揽到怀里柔声安抚：“人死不能复生，锦枝别太伤心了，痛痛快快哭一场，咱们还得向前看啊。你看，你还有你二叔，有明华，还有伯母跟你伯父，我跟你伯父可是一直把你当亲生闺女看待的，好丫头，咱别再哭了，行吗？”

    除了师父，唐欢不喜欢跟哪个女人有身体接触。

    她很自然地离开董母怀抱，一边垂头抹泪，一边哑声道：“伯母放心，锦枝明白的，只是想在这里多陪陪我爹。你们跟着操持了这么久，快回去歇着吧。”

    董母眼圈一红，不忍再多劝，转身对宋陌道：“他二叔，那我跟明华爹先走了啊。”

    宋陌点头。

    两人离开后，董明华看看唐欢，跪在她身后，犹豫片刻，对宋陌道：“二叔，您这两天都没合眼歇歇，不如也先回去吧，明华会照顾好锦枝的。”这两日锦枝一直守灵，宋家人来人往，他想安慰她都不能，现在他有些克制不住了，她哭得那样伤心，他的心也快碎了。他没有害岳丈，岳丈却因为他而死，因着这份愧疚，他对锦枝怜意更甚。他董明华发誓，从今日起，他要跟表妹断绝那种不该有的关系，表妹只是表妹，锦枝才是他真正想照顾一辈子的妻子。

    唐欢在心里臭骂了董明华一顿。二叔，二叔是他能叫的吗？他们还没成亲呢！跟宋陌的叔侄关系就够她头疼了，谁曾想还有个什么青梅竹马的未婚夫！师父这是故意折磨她呢吧？

    幸好这两日她已摆脱了“锦枝”对这身体的影响，否则现在可能真就同意了！

    不等宋陌有所表示，唐欢先扯住他袖子，“二叔你别走！”然后才侧对着身后男人道：“明华你先回去吧，我现在只想让二叔陪着。咱们虽有婚约，可，可还是要注意些……你走吧。”

    董明华诧异地看着她。锦枝，锦枝竟然不想跟他在一起？

    唐欢可没心思跟他默默对视，抬头望向宋陌。

    宋陌原本要答应下来的。侄女一直很依赖董明华，有些话他说不管用，换成董明华劝她，可能就管用了，再说大哥刚死，两个孩子就算多相处一会儿，旁人也不会误会什么。

    但侄女开口留他，不让他走。

    宋陌便回头劝董明华：“那你先回去吧。”

    长辈发话，董明华再不愿，也不好强留，安抚唐欢两句，恋恋不舍地走了。

    寂静的坟头，终于只剩下叔侄二人。

    唐欢膝行着挪到宋陌身前，哭着扑到他怀里，“二叔，我爹走了，我就只剩下你一个亲人了，二叔，我好难受啊……”小手贴紧男人胸膛，状似无意地在那结实胸口摸了两下。嗯，不错，虽然年纪大了点，身上还是挺令人满意的。

    宋陌并未察觉到任何异样。虽说侄女长大后他再也没有抱过她，最多摸摸脑袋，但这毕竟是他从小看着长大的孩子，现在她哭着向他寻求安抚，他怎么可能因为这种接触而生出旁的心思？

    他抱住她肩膀，轻轻拍着，“锦枝不哭，二叔会好好照顾你的。你别怕，有二叔在，没人能欺负你。”

    男人的怀抱温暖结实，让人心安。

    唐欢心安理得地赖着不走了，双手抱住他腰背，脸埋在他胸口，小声抽搭道：“二叔，你搬过来跟我一起住吧，我不敢一个人住在家里，害怕。”同住一个屋檐下，机会多多。

    这事宋陌早就考虑过，毫不犹豫地就答应了，“放心，今晚二叔就搬过来。”她一个姑娘家，家里又刚死了人，当然会害怕。

    唐欢满意地笑了，闭上眼睛想，这个二叔真不错。

    “锦枝？”

    侄女久久没有说话，宋陌心里慌了一下，低头，别过她小脸，这才发现人已经睡着了，眼睫上还挂着泪珠，说不出来的可怜。

    “锦枝，醒醒，咱们回去吧。天都快黑了，二叔还要搬东西……”一直跪在这里肯定不行，她这么大，他也不好光明正大地背她回去，只好叫她。

    唐欢揉揉眼睛，装迷糊：“二叔你刚刚说啥？”

    宋陌扶她站起来，一边替她拍膝盖那里的尘土，一边重复了一遍。

    唐欢没敢再做小动作，乖乖道：“好，锦枝帮二叔搬东西。”

    叔侄俩回了村子。

    宋陌去哪儿，唐欢就去哪儿，寸步不离，更是不肯一个人留在宋家。她这副样子落在宋陌眼里，就成了胆小害怕，自然不会强留她在宋家等着。好在两人一起忙活，来回三四趟就把宋陌的东西全搬了过去。

    搬完了，天色已暗。

    唐欢想做饭，宋陌让她回屋，“二叔做吧，你去屋里躺会儿，饭熟了二叔叫你。”刚刚都累成那样了，他不舍得让侄女辛苦。

    唐欢推辞不过，只好先进去，过了一会儿又遛了出来，见宋陌坐在灶膛口，眼睛盯着面前的火苗若有所思，连她出来都没注意到，便搬个小矮凳坐到他旁边，小声问他，“二叔，你想什么呢？”

    宋陌回神，不答反问，“你怎么出来了？”

    唐欢低下头，攥着衣角，半晌才道：“我一人待在屋里，害怕。”

    宋陌了然，沉默片刻，试探着道：“锦枝啊，你今年十六，要是守孝三年，就成老姑娘了。二叔想了想，咱们这边有百日内成亲的习俗……二叔知道你孝顺你爹，但这关系到你和明华的婚事，要是真耽误三年，不说董家那边怎么想，你爹第一个不乐意。你觉得如何？过两天二叔去跟董家商量商量？”

    侄女已经及笄，他一个单身大男人，照顾她一月两月没问题，时间再长，多有不便。那边董明华比侄女还大两岁，去年侄女一及笄就催着订了亲，原定今年九月迎进门的。如今侄女真要守孝三年，谁知董家会不会有变故？两个孩子挺合适的，宋陌不想耽误侄女。

    唐欢看着宋陌不说话。

    宋陌被她看得迷惑不解，“愿意不愿意，你到底是怎么想的啊？”

    “不愿意！”

    唐欢气得站了起来，接着就哭了：“我不嫁，我要替我爹守孝！董家爱怎么想怎么想，他们要是等不起，干脆退婚好了！”

    宋陌皱眉起身，训斥她：“胡说什么！”

    唐欢撇撇嘴，仰头直视他，“二叔，我那不是气话，我是真的想退婚。你知道为什么吗？不是因为守孝，是因为他董明华早就不喜欢我了！他跟蒋玉珠牵扯不清，还当我真的什么都不知道呢！二叔，这样薄情负心的男人，我死也不嫁！”

    她早想清楚了，要想俘获宋陌的心，首先就得跟董明华退婚，即便短期内退不成，也要先在宋陌面前表明她死也不嫁董明华的态度，否则抛开侄女这一层，光一个他人未婚妻的身份，就能让宋陌对她敬而远之，高筑心防。

    至于董明华跟蒋玉珠的关系，这还真不是唐欢瞎编的。

    蒋玉珠二月搬来白水村，期间锦枝跟董明华见面的时候，蒋玉珠总是好巧不巧地出现，当着锦枝的面亲昵地挽着董明华胳膊甜甜喊表哥，看向锦枝的目光满满都是只有女人才懂的挑衅。不说唐欢，村女锦枝都看出来了，暗自神伤不知多少个夜晚。而在唐欢看来，董明华若真的在乎锦枝，他就不该让蒋玉珠碰到他，特别是当着未婚妻的面。别拿什么表妹当借口，蒋玉珠只比锦枝小一岁，不是五六岁的女娃子，让她当着董父董母的面那样搂她好表哥试试？唐欢打赌，给蒋玉珠加厚一百张脸皮她都不敢！不过是欺负锦枝老实罢了！

    唐欢承认自己是坏女人，但她更看不上蒋玉珠这种人。

    师父自小就告诉她，勾搭男人可以，但不能碰对妻子负责的男人。唐欢那时还小，听不懂，师父便解释说，这世上好男人真心不多，虽说能被她们勾搭来的男人根本上都算不得专情，但至少目前人家安安分分的过日子呢，她们就不要去引诱人家彻底变坏了。

    董明华便是这种没有诱惑就很老实有了诱惑就容易犯错的男人。

    他没犯错，凭他的姿色，唐欢也看不上他，他犯错了，唐欢就瞧不起他了。

    其实唐欢半点都不在乎董蒋二人跟锦枝的纠葛，但他们若是敢来惹她，破坏她心情破坏她跟宋陌的好事，唐欢就让他们见识见识什么才是真正的坏女人！

    作者有话要说：　　不好意思，发晚啦！

    别急别急，明天欢欢就要对二叔伸出小黑手了哦~

 被窝

    听完唐欢对董明华和蒋玉珠的指控，宋陌眉头皱得更深，但想到这么多年董明华对侄女的好，他还是不愿意相信，缓了语气劝她：“兴许是你多想了。二叔听说，明华表妹生母早逝，她爹娶了继室，家中容不下她她才投奔董家来的，明华向来心善，对表妹多照顾一些也没什么。锦枝，你跟明华认识那么久，别因为一些小事就怀疑他，要不以后怎么过日子？”

    唐欢冷哼，“二叔，表兄表妹原本就容易结成亲事，董明华就算真把蒋玉珠当表妹看，他不知道避嫌吗？都敢在我面前拉拉扯扯了，背地里还……不说他，就说你，二叔，若是你也有个未过门的妻子，你跟她赴约时，你的表妹蹦出来要抱你胳膊，你会让她挨上你吗？”

    会吗？

    肯定不会。再说这种情况，亲人看见了，一般都会避开，最多回去见面后再打趣两句吧？

    宋陌无法辩驳，可对上侄女一副早就料定他无话可说的小模样，忍不住道：“明华表妹行事的确不妥当，要不你私底下好好跟明华说说，明华知道你不高兴，就会远着他表妹了。”姑娘家天生心思细腻，男人都比较粗心，有些事没人提醒，恐怕一直都不知道自己哪里做错了。

    “我不去！”

    唐欢气呼呼地瞪着宋陌：“他心里没我，要是有我，根本不用我提醒！二叔，我现在就告诉你，我死也不嫁他！我知道，二叔一个人住惯了，嫌照顾我麻烦，所以想早点把我嫁出去，那你马上回你的茅草屋好了！我又不是小孩子，我有手有脚，洗衣做饭下地做活我都能干，没有你我也能活下去，用不着你这样费尽心思摆脱我！”

    一边骂一边哭，骂到最后声音都是颤的，然后甩脸跑去了西屋，徒留宋陌一人愣在原地。

    这还是他那个柔声细语的温柔侄女吗？

    她怎么能那样说他？

    她是他侄女，他做什么都是替她着想的，怎么会嫌照顾她麻烦？

    宋陌摇头苦笑，把灶膛口收拾干净，过去劝她。还说自己不是小孩子呢，半个时辰前还寸步不离地跟在他身边帮他搬东西，现在因为吵了两句，就要赶他这个二叔走了，真是……

    进了屋，就见她站在门口，上半身趴在炕上，埋在胳膊里呜呜哭呢。

    看着她不停抖动的肩膀，宋陌不忍再气她了。侄女从来没有发过这么大的火，既然她不想提董明华，他就不提了，改日他亲自去找董明华，若董明华真如侄女所说是个墙头草，他第一个饶不了他！

    “锦枝，锦枝别哭了，二叔嘴笨不会说话。好了好了，二叔都听你的，你想嫁就嫁，你不想嫁咱就退婚，三年后二叔再给你找个比他好千百倍的男人，行了吧？”这孩子打小就爱哭，摔个跟头也要扑到他怀里哭得鼻涕眼泪一把，好像受了多大的委屈似的。怎么哄侄女，宋陌还算熟练。

    这个宋陌嘴可真巧！

    唐欢配合地止了哭，却依然趴着不肯起来。

    宋陌只好握住她肩膀把她掰了起来，“好了好了，再哭眼睛就没法要了。二叔都认错了，你还想怎样啊，真让二叔搬走？”

    唐欢扑到他怀里，“不许你走！”

    宋陌笑着拍拍她，“锦枝不让二叔走，那二叔就不走了。好了，你去洗把脸吧，二叔去弄个菜。”

    唐欢点点头，闷声夸他，“二叔真好。”

    她害羞般侧转过身不看他，宋陌摸摸她脑袋，出去了。

    吃过饭，宋陌让唐欢去屋里，他把猪圈里的两头猪喂了，然后烧了一大锅水，洗洗木桶搬到西屋，一边兑水一边嘱咐她：“今晚好好泡个澡，舒舒服服睡一觉，明天咱们就重新过日子，别再想以前的事了，知道吗？”

    唐欢盘腿坐在炕上，轻轻“嗯”了声，心却渐渐往下沉。宋陌这样无微不至地照顾她，她开始还觉得庆幸，可现在他连洗澡水都替她兑好了，还一副若无其事的态度，这明显是没把她当女人看啊！

    不是捡回来的二叔吗，怎么比真的还真！

    宋陌哪里知道她在想什么，出去带门时还提醒她洗完直接睡觉就成，明早他来泼洗澡水。浴桶挺大的，侄女一人泼水不知要泼几次。

    直到宋陌的脚步声消失了，唐欢还在哀怨地望着浴桶。

    她照过镜子了，这个锦枝就是她十六岁时的模样。本身底子好，宋老爹又不舍得女儿吃苦，小姑娘并不似一般村姑那样晒黄了脸，而是细皮嫩肉的，往大街上一走，没有男人不悄悄看她，也就是锦枝稳重不爱出门，否则早被大户人家相中了，哪能轮到董家？董家在白水村是首富，放在镇子上，比他们强的比比皆是。

    这样一个大美人，宋陌就真的没有动过心？

    想来是锦枝太老实了。

    那就让她来告诉宋陌侄女跟女人的差别吧！

    唐欢扒掉衣服，痛痛快快洗了个澡。

    外面早已一片黑暗，宋陌听西屋没动静了，这才拎一桶凉水去后院，简单擦拭一番，关好前后屋门，回东屋去睡了。

    不知过了多久，突然被推门声惊醒，宋陌猛然起身，却听门外那人哭着道：“二叔，二叔，你醒了吗？”

    是侄女！

    “醒了醒了，别急，二叔马上开门！”

    宋陌匆匆披上外衫，胡乱系上腰带，急急开了门，“锦枝，你……”

    屋里虽然很黑，但也勉强能看清人影，唐欢抱着被褥站在门外，开口就是哭腔：“二叔，我害怕，我不敢一个人睡，今晚先跟你睡一个屋，行吗？”

    都吓成这样了，宋陌能说不行吗？

    他赶紧让开身，“行行，快进来吧，有二叔在，没什么好怕的了啊……”

    唐欢抽搭着抬脚进去，见宋陌睡在西炕头，便把被子放到他被褥旁边，上炕，默默铺好被子钻了进去，攥紧被子蒙住脸，呜呜地哭。

    宋陌重新插上门，跨到自己被窝里，轻轻拍她：“又哭了，小心把眼睛哭坏了。好了，二叔在旁边看着你睡觉，等你睡着了二叔再睡，这回不害怕了吧？”

    “二叔，我想我爹……”唐欢抽抽搭搭地道。

    宋陌手一顿，可是这回，他不知该怎么劝了。有些事情，不是旁人三言两语就能抚慰了的。

    他只能继续拍她，动作越发温柔。

    唐欢慢慢不哭了，然后，慢慢“睡着了”。

    宋陌松了口气，替她把被子移到肩膀上方，免得捂着她，随后便转过身，背朝唐欢躺下，并没有脱下外衫。夏日他都是裸着膀子睡的，根本没有准备中衣，好在只有一晚，凑合一下吧。

    待前面传来男人绵长轻缓的呼吸，唐欢悄悄睁开眼睛。

    两人之间，不过一臂距离。

    她轻轻掀开自己的被子，酝酿好了，突然尖叫一声，然后在宋陌反应过来之前飞快钻进他被窝，像藤蔓一样紧紧缠到他身上，左手紧搂他腰，长腿勾住他腿，哆嗦着喊：“别抓我爹，别抓我爹……”

    “锦枝！”

    宋陌被这陡然而生的变故吓了一跳，攥住她手费力转过身，刚喊了她名，她又紧紧贴上来，双手搂紧他脖子，脑袋直往他脖颈处拱：“爹你别走，别丢下锦枝自己，呜呜，爹你别走……”

    没有眼泪，但她声音惊慌无助，好像有人在跟她抢最重要的东西。

    宋陌试着挣脱，可每次他攥住她手要掰开，她就喊得越急，喊得他都不敢再动了。猜到她这是被梦魇住了，宋陌不敢再躲，躺在枕头上，任由她抱着，“锦枝不怕，二……爹不走，爹一直都陪着锦枝。”右手情不自禁环住她肩膀，轻轻拍她。

    “爹……”

    唐欢急切地喊了一声，整个人都缩到宋陌怀里，几乎快要半趴到他身上去了。她装作不安地搂紧他，却有技巧地用自己的柔软胸脯抵住他磨蹭，小腹那里也随着上半身的动作撩着他。在锦枝的记忆里，宋二叔从来没有过女人，唐欢不信宋陌会无动于衷。

    宋陌没有让她失望。

    她对着他脖子喊爹的时候，他因为心疼侄女，并未察觉异样，但当她开始在他怀里不安地扭动，男人青涩又早已成熟的雄性身体立即紧绷起来，某处更是迅速苏醒，紧接着，她温热的呼吸轻柔的喊声都成了星火，烧得他越来越热。

    他竟然，对自己的侄女……

    难以言喻的禁忌羞愧宛如当头棒喝，宋陌再次抓住她胳膊，本能地要推开她。

    “爹你别不要我！我听话，我嫁，我嫁他，求你别不要我……”

    唐欢目的已经达成，怕把宋陌逼得太急，不敢再乱动，小腹稍稍往后退一点，只有上半身还贴着他。

    嫁他？

    董明华……

    连梦里都是如此不情愿的态度，看来侄女是真的不想嫁董明华了，那晚饭前他还在侄女面前替董明华说话，侄女一定是伤心到了极点吧？

    于是宋陌的决心，又在知道她那时有多气他，在她焦急的哭声里瓦解了。

    他不再推她，肩膀以上尽量不动，下面偷偷往后挪。

    唐欢没有追上去，他醒着她肯定占不到太多便宜，等他睡着了，她自然有办法碰他。心急吃不了热豆腐，对付宋陌这样古板的男人，她得一点一点来。

    她老老实实的，宋陌紧绷的身体慢慢放松了。幸好，侄女下面已经碰不到他，他不用担心被她发现他的变化。若是她发现了，他这个二叔，就再也无颜面对她了。

    他望着头顶黑黢黢的房梁，胡思乱想，盼着她快点睡熟，他好把她抱回去。

    可是，每次他觉得可以了，才试着掰开她手，她就又紧张地搂紧。

    几番尝试后，宋陌放弃了。

    这样的侄女太让人心疼了，他还是让她好好睡觉吧。

    夜色越来越沉，困倦袭来，宋陌渐渐抵挡不住，陷入沉睡。

    一只小手悄悄地探进了他衣衫……

    作者有话要说：　　谢谢芒草鞋和猪小戒的地雷，么么~

    大家元宵节快乐、情人节快乐，佳人送上迟到的祝福哦，╭(╯3╰)╮

    嘿嘿，不管你们身边有没有男人陪，咱们欢欢是成功拥美男在怀啦，羡慕不嫉妒不恨不？

 天真

    算上宋老爹身死那日，宋陌已经连续三晚没睡觉了，今晚这一躺下，就睡得比较死，再加上唐欢给他脱外衫时动作放得很轻，又提心吊胆的，宋陌稍微动一动她都吓得随时准备开始演戏，所以，两盏茶的功夫后，她终于在不惊醒宋陌的情况下成功扒掉了对方半边衫子。

    虽说是半边，但除了被宋陌压在身下的那一点衫子和横伸在唐欢脖子下的左手臂，宋陌整个前胸后背都露出来了。

    唐欢重新躺下，近距离感受这健壮的胸膛。

    当然，屋里太暗，她只能看个模糊，譬如那两点深色的小豆豆，她根本看不清楚。

    她将手掌贴上他胸口。

    掌心下的胸肌结实紧绷，随着呼吸轻轻起伏。唐欢缓缓移动，挪到他左面。他的心跳沉稳有力，震得她手也有些情不自禁地颤抖。

    陌生，又熟悉。

    曾经守林人也将她拥抱在怀，他不让她摸他腰部以下，上面倒是肯给她，仔细想想，仿佛是被她磨得没办法了，守林人才妥协了。

    宋二叔呢？

    因为她是他的侄女，宋二叔一开始就对她好，看起来似乎简单了，但唐欢知道，俘获宋二叔，要比守林人难得多。

    可惜这样诱人的身体啊……不能马上享用。

    唐欢小手在他腹部摸了一会儿，慢慢落在了小二叔身上。大二叔睡着了，小二叔也在睡觉，即便如此，那形状尺寸也不容小觑。这个位置太敏感，唐欢没敢伸进去摸，只隔着中裤悄悄捏了捏。

    师父说大东西弄起来舒服。

    唐欢欲哭无泪。

    她想到了宋陌给她的两次经验。

    第一次入梦前，她莽撞地塞了进去，很疼，但因为魂魄几欲离身带给她的惊恐更大，唐欢没有多体会就吞下了梦引丹，迅速入梦。第二次，守林人杀人般硬闯进来，那滋味儿，现在想想，唐欢都忍不住打哆嗦。

    那唯一一次完整的体验告诉唐欢，大东西后面弄起来的确很舒服很销魂，可最开始那一下撕心裂肺的疼，她真的不想再尝啊！

    收回手，唐欢抱紧宋陌，脸贴着他胸膛蹭了蹭。

    好二叔，好宋陌，这场梦也好，接下来的七场梦也好，我一定会对你温柔再温柔，你千万也要对我温柔啊。你放心，办事前我绝对不会再用激将法激你了，所以你要是再敢那样对我，那就别怪我醒后先把小宋陌割掉再抹了你脖子！

    唐欢恨恨地咬咬牙，解开中衣盘扣弄成半裸模样，然后转个身背朝宋陌贴紧，将宋陌原本搭在她腰上后来被她移开的右手臂重新抓回来送进她肚兜。他掉下去，她就用一只手隔着肚兜捂住他，这才心满意足地闭眼睡觉。

    二叔你要抓牢啊，侄女还想看看明早你会有何反应呢。

    ~

    纵使疲惫，自小养成的早起习惯，还是让宋陌在听到第一声悠扬的鸡鸣时，慢慢醒了过来。

    好像，有什么不对的地方。

    左手臂有些酸，右手……

    他下意识地握了一下，于是，略显粗糙的男人手指在少女细腻柔软不曾被人碰过的椒乳上收拢，指腹按压，玉-乳被迫变了形状，不甘心地往回弹。

    “嗯……”

    唐欢无意识地哼了声，背臀贴他更紧，不安地扭动两下后，老实了，呼吸清浅。

    宋陌震惊非常，睁开眼，便对上侄女白皙圆润的半边膀子，而他麦黄的手臂正搭在她身上，那他手中握着的……

    身如火烧，后背顿时冒出了一层汗。

    怎么会这样！

    宋陌颤抖着松开右手，抬手，手背碰到她肚兜，担心她醒，他赶紧又低下，不想又碰了她……心跳是从未有过的急促，宋陌闭上眼睛，强迫自己镇定下来，手一点一点从她肚兜里往外退。退出来，他松了口气，想要起身，却发现她枕在他左手臂上，那他要是动了，她醒了怎么办？她衣衫半裸，他这个二叔也不知何时脱了衫子，两人几乎赤-裸相对，这种情况，她会怎么想他这个二叔！

    宋陌真是恨死了自己，他怎么就做出了这种事！

    他不敢动，努力回想自己昨晚到底做了什么，想的头都要炸了，也只记起侄女做噩梦投到他怀里，他没办法抱着她哄了一会儿就睡了过去。衣裳到底是何时脱的，他真的记不起来啊！

    如今该怎么办？

    这样下去肯定不行，他，他毁了侄女的清白，侄女若是知道了，会不会想不开？

    装睡的念头一闪而过，迅速被宋陌否定。

    他扭头，对着房顶深呼吸两次，先把腰部以下往后退，让自己那不知何时苏醒的孽根离开侄女的臀，这才轻轻抬起侄女松落下来的中衣，披上她肩。

    光披上不行，他还得替她穿好，因为他们同寝而眠，即便是侄女自己脱的，她醒后，会不会因此尴尬？

    宋陌不想跟侄女生疏。她不嫁董明华，就只好守孝三年，他们还要一起生活三年，怎么能……

    外面还有些昏暗，侄女，应该睡得很沉吧？

    宋陌提着心，抱住侄女肩头往上抬，趁她脑袋不受控制离开他手臂的刹那功夫，他抽出自己手臂又飞快将枕头拽过来，然后慢慢将侄女仰放在枕头上。

    幸好幸好，她没有醒。

    宋陌抹去额头细汗，转过身，悄无声息地穿好外衫。

    穿好了，他才转回来。

    给她穿衣裳又不能惊醒她，他必须睁着眼睛。

    侄女两条手臂乖顺地搭在两侧，右边衫子被他勉强盖好了，左边的散在身旁，露出里面细白布做的肚兜。他不敢看，目光移上去，却落在她细腻白皙的脖颈上，因她枕着枕头，脖子便现出优美诱人的线条，下面锁骨精致单薄，越发惹人怜惜。

    宋陌突然觉得口干舌燥。

    他情不自禁看向侄女的脸庞。

    细长柳眉微蹙，浓密眼睫轻颤，俏脸泛红朱唇轻启，娇美可人。

    一眨眼，侄女都出落成大姑娘了，他还记得她三岁的样子，大眼睛水汪汪，咯咯笑着让二叔抱。

    如果董明华真的跟他表妹牵扯不清，那他就是瞎了眼了，竟辜负锦枝的好！

    锦枝，你放心，二叔一定会好好照顾你，给你找个好归宿。

    愤怒怜惜打消了男人心中不该有的欲念，他动作轻柔地替她穿衣系扣，好像她只是个奶娃娃，他手里的不是少女中衣，而是一件小小的孩童肚兜。

    收拾好了，宋陌替她盖好被子，准备起身。

    唐欢睁开眼睛，无奈地望着他背影。

    这人真的是锦枝爷爷捡回来的？该不是当年老头子背着媳妇跟旧情人折腾出来的私生子吧？那姑娘难产死了，老头子就想了个蹩脚的借口把私生子抱回来，然后临死前将真相告诉了私生子，然后宋陌这个私生子就真的把她当成了血亲侄女？

    否则他怎么这么，这么不男人？

    早知道她就脱光光了，看他会不会畜生一回！

    “二叔……”

    唐欢揉揉眼睛，一边捂嘴打哇哇一边坐了起来，跟正要起身的宋陌肩并肩，迷迷糊糊的，好像还没发现两人同寝的事。

    宋陌抢先把她昨晚梦魇的事解释了一遍。

    唐欢愣了愣，随即脸上一红，瞅瞅两人的衣裳，羞涩低头，“二叔，我，我不是……”

    宋陌笑着打哈哈，“没事没事，锦枝别不好意思，昨晚情况特殊，二叔知道你不是故意的。再说了，在二叔眼里，锦枝还是个小孩子呢。好了，你再睡会儿吧，二叔去做饭，一会儿饭好了叫你。”说着迅速起身，下炕穿鞋。下面的裤子，还是拿到外面去换吧。

    唐欢撇撇嘴，装作好奇似的掀开被子，来回翻找。

    宋陌听到动静，回头一看，有点不解，“找啥呢？”

    唐欢一脸天真地望向他，“二叔，你被子里是不是藏了棍子啊？昨晚我好像被顶到了，感觉挺奇怪的，可二叔怎么会把棍子藏在被窝里？该不会是我梦里梦到的吧？”

    她目不转睛地瞧着他，宋陌心中羞愧难当，面上却不敢露出半点异样，强笑着附和：“哪里来的棍子，肯定是你做梦了。”说完抬脚就要走，再待一刻，他都怕自己坚持不住。

    唐欢摸摸身后，了然道：“是啊，肯定是做梦了，要不就算有棍子，没人扶着，它也不可能顶在我……啊，没事儿，二叔快去做饭吧！”仿佛意识到自己说错了话，她急急扯过被子蒙住自己，躲在里面不出声了。

    宋陌心慌意乱地逃了出去。

    他想当昨晚的事没有发生过，可刚刚侄女只是说了“棍子”二字，他下面就可耻地硬了。昨晚她小腹压在那里无意磨蹭带来的燥热，清晨他抵在她臀缝时的难熬和陌生快感，还有她莹润雪白的肩膀和绵软饱满的乳，突然都清晰了起来。

    宋陌不断地撩水泼脸。

    可惜，初时还能镇压体内热火的凉水，似乎慢慢也变温了。

    用早饭时，他根本不敢看她。

    直到董明华和蒋玉珠联袂而来。当时他在屋里侄女在外面，他出去的时候，侄女一人站在门口，对面就是并肩而立的表兄妹俩，柔和晨光落在他们身上，莫名地刺了他的眼。蒋玉珠面带同情地望着侄女，一手却拉着董明华的袖子柔声劝着什么，董明华尴尬地躲了两下就不躲了。

    宋陌终于信了侄女的话。董明华……不配。

    “你们来做什么？”

    他冷着脸走了出去，站在侄女面前，垂眸看向董明华。

    他像山一样横亘在两方之间，脸色又那么难看，蒋玉珠不由松开了手，董明华更是直接倒退两步，底气不足地道：“二叔，我，我是来看锦枝的。”他想她了，他想一个人来的，可表妹跟娘说她也要来安慰锦枝，娘不知道表妹跟他的事，允了。

    宋陌对他脸上的为难视若无睹，语气冷淡，“你还是先叫我宋二叔吧。”

    董明华瞬间白了脸色。

    蒋玉珠低头，唇角露笑。

    唐欢望着面前高大的男人，突然好想扑上去亲他一口！管他是为了侄女还是为了她，现在的宋陌，真的好……诱人啊，让她只想马上赶走那两只苍蝇，回头将宋陌扯回炕上，骑着他恣意折腾！

    好二叔，你啥时候才能从了我啊，侄女好想要！

    作者有话要说：　　为最后一句，捂脸……

 第21章 水壶

    因为锦枝和董明华自小就喜欢一起玩，宋陌爱屋及乌，对董明华一直都亲如自家子侄。

    如今只过了一晚，宋陌态度忽然大变，董明华心中惴惴，求助地望向躲在宋陌身后的唐欢。

    “锦枝，你去屋里。”

    宋陌现在看董明华十分不顺眼，头也不回地吩咐道。

    “嗯，那二叔你招待客人吧。”唐欢很配合，看也不看外面那两人，转身就走。

    “锦枝……”董明华大急，焦急目光紧紧追随唐欢身影，心里越发不安。为什么锦枝不理他了？难道她发现了岳父离世的端倪？不会啊，真要是那样，她该生气的。

    蒋玉珠偷偷打量宋陌一眼，再看看董明华那副德行，知道此事没个解释，董明华只会更加惦记锦枝，便羞涩般微微低了头，柔声道：“宋二叔，我舅母担心锦枝姐一人待在屋里闷得慌，就嘱咐我和表哥过来陪她说说话。您是不是有话要跟我表哥说啊？那我进去找锦枝吧？”

    董明华疑惑地看向她，蒋玉珠飞快递给他一个安心的眼神。董明华放了心，一时无比庆幸表妹也跟来了，这样，就算他见不到锦枝，表妹也能打听打听二叔为何生他的气。

    宋陌将两人的眉目传情全都看在眼里。

    蒋玉珠别有心思已是事实，董明华……跟别的女人纠缠不清又轻易相信对方，纵使他对锦枝有几分真心，这样的人也不配锦枝。

    宋陌一句话都不想跟二人多说，伸手送客：“董明华你走吧，以后不要再来宋家。你和锦枝的婚约，等锦枝她爹七七过后，我会亲自登门退亲。”至于蒋玉珠，他不屑跟她说话。

    退亲？

    宛如惊天霹雳，董明华竟打了个冷颤。好好的，为何要退亲？

    他仰起头，目光委屈又不甘：“二叔，明华哪里做错了？你告诉我，我改，别提退亲的事行吗？我发誓以后一定会好好照顾锦枝，求你不要拆散我们俩！我真的喜欢……”

    宋陌冷笑，指向蒋玉珠：“那你跟她是什么关系？董明华，你敢指天发誓，你没有对你表妹动过心吗？”

    董明华愣了一下。

    蒋玉珠面上则红白变化，脖颈低垂，拽着衣角扭捏着解释：“宋二叔，您误会了，表哥他……”大概是羞于出口，她羞愧不安地瞥了董明华一眼，转身跑了。

    董明华本来还指望蒋玉珠替他解释，结果蒋玉珠这样一跑，岂不是默认了此事？

    他何曾对表妹动过心？做出那种事，完全是酒后糊涂！

    他急着向宋陌解释：“二叔，真的没有，明华心里只有锦枝……”话未说完，肚子硬生生挨了一脚，董明华控制不住连连倒退，脚下一个不稳，仰面跌倒在地，腹中宛如翻江倒海，疼得他额头冒汗。

    “锦枝你出来！”他不甘心地叫她，锦枝对他那样温柔，他不信她会跟他退亲！

    宋陌紧跟着又踢了他一脚，沉声怒喝：“你是否对得起锦枝，你心里比任何人都清楚！今日看在过去十多年的情分上，我只踢你两脚，若是以后你再敢上门，再敢找锦枝的麻烦，那我就打断你的腿！滚！”

    “我……”

    “二叔，你为何要打他？”

    董明华刚要开口，忽听熟悉的声音传入耳中，目光一转，果然瞧见锦枝走了出来。他大喜过望，不顾身上的疼迅速起身朝唐欢奔去，“锦枝，你终于出……”

    唐欢嫌弃地扭过头，直接走到宋陌身后，“二叔，你赶他走就行了，这样打他，万一他伤了哪儿要咱们赔怎么办？身负婚约却跟他人私下传情，咱们宋家退亲理直气壮，不必动手给董家泼脏水的由头。”

    听了这话，宋陌紧绷的身体松懈下来。刚刚侄女出来，他差点以为她心疼董明华了。

    “锦枝说的对。走，咱们回屋，他要是喜欢张扬，尽管在院里叫嚷好了，旁人来问，二叔出去解释，定不会让你受委屈。”

    “嗯。”唐欢跟在他右边，一起往回走。

    “锦枝！”董明华绝望地喊她。

    唐欢回头，脸色冷漠：“董明华，你要真是个男人，从此就只对你那表妹好，若是再来找我，我看不起你。”说着，踏进门槛，反手掩好灶房门，毫不留情。

    董明华对着门板怔怔发呆，那个冷漠的女人，真的是锦枝吗？

    门内，唐欢关好门，见宋陌停在她身前，她低头扑了上去，“二叔，我好难受啊……”

    宋陌这才知道，她刚刚的冷静狠心都是装出来的。

    他紧紧搂住她，低声安抚：“想哭就哭吧，哭出来心里也好受些。”

    唐欢偷笑。侄女一点都不想哭，只想抱抱你。

    董明华失魂落魄地走了。

    宋陌没有太多功夫安慰侄女，宋家那五亩麦子已经熟了，再不拔就晚了。

    他叮嘱唐欢两句，收拾东西准备出门。

    唐欢不想下地，但她需要多多亲近宋陌，便戴上草帽要跟他一起去，“二叔，你一个人忙不过来，我陪你去吧，多一人多一分力气，早点拔完，要是过两天下雨就不好了。”

    以前宋家拔麦子，是宋老爹、宋陌和董明华三人一起忙活，早出晚归也得忙碌两天半，现在只有宋陌一人，没有五六天干不完，唐欢要是不跟着去，这些天不就浪费了？哪怕在地里偷懒呢，她也得去。

    夏日天热，现在还是早晨，外面阳光照在身上一会儿就能让人冒汗了，再过一个时辰只会更毒。看看侄女白嫩嫩的脸蛋，宋陌不忍她受苦，“不用你，二叔一人也能干完。晌午日头毒，小心把你晒黑了，听话，在家待着吧，晌午给二叔送点饭过去就成。”

    唐欢低下头，“晒黑就晒黑，我不怕，反正我也不嫁人了，黑一点又有啥？”她走到他身前，拽住他的袖子，小声求他，“二叔，你让我去吧，我一个人在家害怕。你放心，要是我干不动了，不用你说，我自己也会歇着的。”

    宋陌盯着侄女的小手。那样白那样细，能拔得动麦子？

    可她语气那样可怜，再想到她的确胆小，他只好妥协了，“行，那你跟二叔一块儿去吧，不过到了地里要听二叔的话，知道吗？”

    “嗯，锦枝什么都听二叔的。”唐欢痛快应道。

    于是叔侄俩备好水壶，锁好大门，一起下地去了。

    唐欢说的好听，其实她根本没有拔过麦子，就连锦枝也只是十岁前在地里帮忙捡过麦穗，长大后就被宋老爹当成宝贝养在家里了。到了地里，她凑在宋陌身边学，动作倒是挺简单的，一学就会。她就紧挨着宋陌拔，好在有上个梦挑水砍柴的累活在前，如今拔两根麦子怎么拔都显得很轻松啊！

    唐欢对自己很满意，抬头擦汗，却意外发现宋陌已经把她甩在后面很远了。

    这样一点都不能亲近啊！

    宋陌正好回头，见她一手扶腰一手抚额站在那里，当她累着了，忙高声喊她去地头树下阴凉里坐着。

    唐欢没应声，远远望着他。

    衣冠得体，那是城里人的讲究，在这山村小地方，除了一些根深蒂固不可逾越的规矩，譬如二叔不能跟侄女成亲，其他衣食住行男女交往方面的束缚并不是太苛刻。大户人家的小姐讲究大门不出二门不迈，洞房之前根本见不到相公，村里十五六的姑娘们却常常下地做活或去河边洗衣服，遇到看顺眼的少年，慢慢就眉来眼去了，偶尔说个悄悄话也没啥。

    所以，在这农忙时节，男人们嫌热卷起袖子干活，甚至穿个无袖汗褂子，也不用担心哪家姑娘小媳妇会过来骂他耍流氓！

    宋陌今日穿的是一身粗布短褐，双袖挽起，露出结实的手臂。

    唐欢心思一转，迈着小碎步朝男人奔去。

    宋陌不解地看着她一步一步走近，“怎么了？”暗黄草帽下，她脸颊被晒得红红，鬓发微湿，却一点都不难看，反而像熟透的桃子。他心头一跳，赶紧移开视线。

    唐欢在距离他五六步时停下，眼帘低垂，很难为情地道：“二叔，我，我帮你捆麦子吧？你拔我捆……”

    宋陌一怔，随即反应过来，侄女这是拔不动麦子了。

    他体贴地笑：“不用，你去地头歇着吧。嗯，时候不早了，回去做饭也成。”

    唐欢低头不说话，就是不走。

    宋陌拗不过她，只好答应让她跟在他身后捆麦子。

    唐欢特意站在他一侧，肆无忌惮地盯着他，盯他冷峻的侧脸，裸-露的脖子，结实的手臂，腰腿顺承的男人线条，还有随着他俯身而显现出来的挺翘臀部。长腿翘臀，她好像扑上去抓一把啊！

    默默欣赏了半天，中途短暂休息时，看着宋陌仰头喝水的诱人动作，唐欢突然良心发现，觉得用眼睛占了宋陌那么多便宜似乎有失公允。

    “二叔，我也喝点水。”她站起身，跟他要水壶。

    宋陌笑着递给她。

    唐欢接过，学着宋陌那样仰头，却不是侧转过身，而是面对着他。

    她上面穿的是一件旧衫子，原本的白色已经变得暗黄，还有点小，她这样一抬双手，那鼓鼓的胸脯就更挺翘了。宋陌目光无意中在那处掠过，脸上发热，正要转身，唐欢手一抖，半壶水都洒在了她衣襟上。清水迅速蔓延，单薄衣衫湿透，紧紧贴在她胸口，其中一团形状完全露了出来，另一团也隐隐若现。

    宋陌身下一紧。

    小宋陌更是仿佛亲眼瞧见那诱人景色，热情地抬起了头。

    作者有话要说：　　我为啥要写这么流氓的一个女主呢？瀑布汗！

    咳咳，这书周二（18号）就要入v啦，不出意外的话，上午10点准时更新！

    因为佳人现在双坑双裸奔，为了保证【入v当天万字】更新，明天两本书都无奈断更一天，抱歉抱歉！

    大家放心，小地主那边2月就能完结了，3月开始佳人应该能爆发字数的，双更不是问题！

    入v当然要拉票啦：

    1.读者的留言送花、收藏、订阅都是刺激作者码字的强大动力，希望大家多多支持佳人，羞涩……

    2.入v前三天收益将影响作者一个很重要的榜单排名，佳人恳请姑娘们【用力】支持18-20号的订阅，其实不管用多大力也只能订阅一遍，可佳人就是想用这个词嘛，相信你们懂的！咳咳咳！

    3.要是咱们无节操的女主戳不到大家萌点了，就请帮忙收藏下佳人的作者专栏吧，那样以后佳人开新书，大家会第一时间得到消息，还可以给佳人增加一些积分哦，&lt;INPUT TYPE=button VALUE=喵喵喵 OnClick=window.open(&quot;1007420.jjwxet&quot;)&gt;（网页读者戳链接穿越，手机读者直接点佳人笔名即可收藏）

    好啦，贪婪的佳人拉完票了，接下来是小福利：

 第22章 墙根

    “啊,水洒了！”

    唐欢慌乱地扔开水壶,低头看向胸口，瞧见那旖旎风光，她尴尬抬眼，正好对上宋陌火热的眼神。她羞恼地嗔他一眼,双手捂胸急急掉转过去，声音羞涩又带着一点点埋怨：“二叔你别看！”倒好像是小女儿在情郎面前的撒娇。

    宋陌心神荡了一下，旋即意识到不对,结结巴巴地解释：“锦枝，二叔，二叔不是故意的！你，你快回去换件衣裳吧！”

    唐欢站着不动，头垂得更低。

    宋陌有点慌了,侄女该不是误会他孟浪然后生气了吧？

    “锦枝，二叔真不是有意的，我……”

    “二叔，你别说了，我当然知道你不是故意的，你是我二叔，怎么会……二叔，我，我身上湿成这样，你让我怎么回去啊？地里路上都是人，被人瞧见，我，我还有脸活吗？”唐欢瞅瞅两侧麦田，迅速蹲了下去，双手攥着胳膊，羞愧难当。

    看着她蹲在那里的娇小身影，宋陌后悔极了，他怎么没想到这一层？

    可现在该怎么办？

    “你带帕子没？先擦擦……”他满头大汗地道，一边还要平复身上突如其来的欲.火。

    唐欢摇摇头，“算了，二叔你干活吧，我在这蹲一会儿，天热，很快就能干了。”

    宋陌张口就想说穿湿衣服对身体不好，可不这样，他也想不到旁的办法，踟蹰片刻只得无奈转身，继续做活去了，心想晌午给侄女熬点姜糖水，多少能管点事儿吧。

    往前挪了十几步的距离，身后突然传来悉悉索索声。宋陌回头，蓦然发现侄女不见了，一侧未拔的麦田倒是倒了一大片，侄女的两只小脚从里面露了出来。

    他吓了一跳，扔下手中麦子朝那里奔去。

    奔过去，这才发现侄女平躺在地上，草帽遮脸，胸前衫子解开分散在两边，露出里面大片细白肌肤和湿了一大半的肚兜，高高的饱满上有两点粉红挺立，在阳光照耀下十分显眼。宋陌喉头一紧，目光落在她肚兜遮掩不住的平坦小腰上，那样纤细那样可爱，似乎他两只大手就能握住。

    他好像明白侄女要做什么了，迅速转身准备离开，暗暗希望侄女没有注意到自己。

    “二叔！”

    宛如刚听到动静般，唐欢拿开草帽，及时发现了头顶脸色通红的男人。她尖叫一声掩好衫子，闭着眼羞道：“二叔，我，我是想着这样衣服更容易干些，你，我，我不是故意坦胸……二叔！”

    她羞恼地转身侧躺，掩面遮羞，玲珑身段却更加明显。

    “没事，二叔，二叔还当你晒晕了……那你躺着吧，我走了！”

    宋陌仓皇而逃。

    唐欢笑得花枝乱颤，捂着嘴不让自己发出声音。

    都看了这么多了，还想保持单纯的叔侄关系？

    休想！

    晌午宋陌陪唐欢一起回家，先煮了姜糖水给她喝。

    唐欢手捧大碗，感动得泪盈于睫：“二叔，你对我真好，将来我要是能遇到一个对我有你一半好的男人，我就心满意足了。”

    宋陌笑她：“傻，放心吧，将来二叔给你找一个比我对你还好的相公，保管你嫁过去天天都过得舒心。”侄女这么美这么好，能娶到她是男人最大的福气。与董家的亲事算是他和大哥看瞎了眼，下一次，他一定要确定男方人品后再定亲，不让侄女受半点委屈。

    唐欢喝了一小口，仰头望着他，眼波流转，“二叔，在锦枝心里，你就是最好的男人，天底下再也没有比你更好的了。”

    她神色认真，眼里仿佛有一丝难辨的情意缠绵，宋陌莫名有些紧张，正欲细细探究，她却低头继续喝汤了。心头盈起淡淡的失落，为何失落？无从追究。宋陌摇摇头，不再多想，出去做饭。

    饭后，他坚持让唐欢留在家里，说什么也不让她再去麦地了。

    唐欢一直送他到大门口，倚在门墙边上恋恋不舍地目送他：“那二叔你早点回来，晚上我做好饭等着你！”

    宋陌欣慰地应下，大步往前走了。转弯时，他若有所感地回头，意外发现侄女还立在原地望着他。目光相碰，她朝他展颜一笑，像朵娇艳的蔷薇，明艳逼人。

    心跳好像滞了一下，宋陌脑海一片茫然，还没想好如何回应，视线已被旁边人家的墙壁阻隔。

    脚步顿住，他想起方才的异样感了。那样依赖他目送他等着他回去的侄女，更像一个妻子……

    怎么会有这种荒唐的错觉？

    宋陌懊恼地握拳。

    他走了，唐欢关好大门灶房门，爬到宋陌被窝里蒙头大睡。前几天为了装孝顺闺女，她也没睡好觉啊，今天白天的亲近算是差不多了，现在她要好好补觉，晚上好有精神继续捉弄宋陌。

    她本意是想睡到黄昏的，结果睡得昏天暗地，突然闻到一股熬粥香味。

    唐欢震惊地睁开眼睛，往外一看，这才发现天已经很暗了。

    “二叔？”她不可置信地叫道。

    有人走到门前，隔着门帘跟她说话，“锦枝睡醒了？那就起来吧，饭快好了。”

    纵使脸皮再厚，唐欢还是有些不好意思，晌午她说得好好的晚上她做饭，谁想……

    她慢慢吞吞地穿好衣裳，出去洗把脸，扭捏着站到宋陌身前，红脸解释：“二叔，我，我晌午有点困，可是在我被子里怎么睡都睡不着，闭上眼睛，脑袋里总会冒出来一些……我很害怕，蒙在被子里连眼睛都不敢睁开，想着昨晚让二叔抱着就不怕了，就闭着眼睛把你的被子放了下来，然后，然后就睡着了……二叔，你，你什么时候回来的？你都累了一天了，干啥不叫我起来啊，该侄女给你做饭吃的……”

    宋陌正在切黄瓜片，见她小脸睡得红扑扑，笑道：“没事，睡就睡吧，二叔一点都不累。行了，帮二叔把桌子摆上，马上吃饭了。”

    唐欢乖乖去做事。

    清水淘过的小米水粥，加盐加醋拌过的黄瓜片，一碟咸菜，还有一个煮鸡蛋，那是煮粥时宋陌放进去的，当然不是他吃，而是给他的好侄女。鸡蛋在凉水里浸过，不烫了，他递给她：“吃吧，你这两天都瘦了一圈。”

    唐欢接过鸡蛋，悄悄瞥了一眼自己的胸脯，很想问宋陌怎么知道她瘦了一圈的，难道是摸胸摸出来的？她的胸脯明明很傲人啊！

    她熟练地剥好鸡蛋，掰了一半给他，“二叔吃，反正是咱们家自己养的鸡下的，二叔下次别光给我煮了，咱们一人一个多好。你是我二叔，干活这么累，还不舍得吃东西，侄女看了心疼。”

    她说她心疼他……

    宋陌心跳不受控制地快了。这种露骨话，侄女怎么就这么说出来了？

    不过也是，他们是叔侄女，侄女一直把他当亲叔看，当然是想到什么就说什么了。

    趁他愣住那会儿，唐欢笑着把鸡蛋放到了他碗里。

    对上她明媚笑脸，宋陌不自觉地也笑了。

    饭后唐欢主动抢过刷碗筷的活儿，刷完了还问宋陌：“二叔，我烧水洗澡，你洗吗？”

    宋陌刚圈完鸡回来，“你烧你自己的吧，二叔用凉水擦擦就行。”洗洗手，帮她收拾一下浴桶，送进西屋，出来时，忍不住试探着问：“锦枝，要不今晚，你搬到西屋去住？”到底是大姑娘，两人睡一屋不好。

    唐欢蹲在灶膛前，眼睛盯着里面跳跃的火苗，嘴唇抿得紧紧，不回话，只一根一根往里添柴。

    这是不愿意了……

    宋陌无奈妥协：“算了，再过两天吧，等你习惯再说。”

    唐欢唇角马上翘了起来，宋陌见了，觉得好笑之余，暗道侄女还是小孩子脾气啊……

    水好了，两人分头洗漱。

    洗完了，唐欢直接披着头发去了东屋。

    宋陌没有洗头，累了一天，他现在只想好好睡个觉。

    唐欢穿着中衣站在地上，头发用巾子裹了起来。瞧见宋陌已经躺下了，她走到炕沿前，小声问：“二叔，你睡了吗？”

    宋陌立即坐了起来，“没，怎么了？”

    唐欢解下巾子递给他，“二叔，我头发太长，擦起来胳膊好酸，你帮我行吗？以前，以前都是我爹……”说到一半说不下去了。

    宋陌心中一疼，毫不犹豫地接过毛巾，“转过去吧，二叔帮你。”

    唐欢默默转过去。宋陌盘腿坐在炕头，小心翼翼地帮她擦头发，从上到下。目光碰见她细白耳垂，他赶紧闭上眼睛。

    “嗯，好舒服啊，有二叔真好。”唐欢脑袋随着他的动作轻轻晃动，声音娇柔，“啊，二叔轻点，有点疼……”

    外面已经彻底暗了。村里人家晚上一般都不点灯，有些事情摸黑能做就做，不能的就等天亮再说。宋家也毫不例外，但是今晚，唐欢故意点了蜡烛。

    在这样幽闭的屋子里，烛光昏黄柔和，鼻端是少女身上特有的清香，耳边是她轻柔的娇呼，宋陌呼吸不受控制地越来越重，只盼着快点结束。可惜因为心虚，他根本不敢要求她别出声。

    “二叔，我背上衣裳好像湿了，我把头发撩到前面，侧转着吧。”

    “好。”

    于是唐欢侧转过身，弯腰低头，把长达臀部的乌发都拨到了前面。

    宋陌动作僵住。

    这个姿势，她的侧脸和脖子都露了出来，宽松的中衣衣领随着她的动作更松了，里面雪白丰盈中间凹下深沟，触目惊心。

    如果刚才只是觉得紧张，现在宋陌身上都要烧起来了。

    但他只能装作没有看见，否则他要是半途而废，侄女定会追问，万一……

    他用巾子包住她长发，轻轻搓弄，闭上眼睛不看她。

    他不看，唐欢斜眼看他。因为位置的关系，她只能瞧见他胸口以下，再往上看，他就能察觉她的动作了。胸口当然没什么好看的，可他双腿中间怎么支起来了一处？虽然被他刻意用中衣遮住，唐欢还是敏锐地发现了。

    唐欢轻笑。

    这个男人，老实归老实，但也太禁不住撩拨了。

    师父说，没有爱过的男人遇到欲望诱惑，很容易动心，那是一种想要发泄的本能，本能觉醒了，越控制越压抑，就越渴望。

    她在他身边诱惑他。他不是守林人，他是她二叔，他必须照顾她，所以他连躲避都不能。那么，宋二叔，你还能坚持多久？

    可惜，她需要一个跟他诉情的契机，没有契机冒昧开口，容易遭他怀疑。叔侄女的身份，既是将他困在身边的枷锁，也是妨碍她动手的藩篱。

    擦完头发，宋陌后背衣裳都快湿透了。

    唐欢若无其事地挂好巾子，吹灭蜡烛，脱鞋上炕。

    头发只是不往下滴水了，依然潮着，唐欢便理所当然地找事做：“二叔，我头发没干不能睡觉，干坐着没意思，要不我帮你揉揉肩膀吧？你忙了一天，肩膀肯定都酸了。”

    经过刚才那漫长的折磨，宋陌困意早消了，但他不敢答应她，躺下就要睡觉：“不用了，二叔现在只想睡觉，要不你重新点上蜡吧，缝缝衣服什么的，等头发干了再歇下。”

    “二叔，我爹不让我晚上点蜡缝东西，说是眼睛容易坏。” 唐欢面对着他，小声道。

    宋陌一想也是，“哦，那你……”

    唐欢撒娇似的扑到他身上，“二叔，你就别跟锦枝客气了。你照顾我那么多，锦枝想孝敬孝敬你啊。以前我给我爹揉肩膀，现在他走了……我只有二叔一个亲人可以孝敬了，二叔，你别跟我那么客气行吗？你要是再跟我客气，我会觉得，你心里其实还介意奶奶的事，没把锦枝当亲侄女……”

    黑暗里，她温热的气息迎面扑来，柔软的胸脯压在他身上，宋陌浑身僵硬无法动弹。至于她说了什么，他听见了，又好像没有听见，脑海里唯一的念头就是答应她，答应了，她就会起来了，“好，那锦枝帮二叔揉揉肩膀吧。”

    “嗯，那二叔快点坐起来！”

    唐欢开心地直起身。

    宋陌如释重负，慢慢坐了起来，盘腿，背朝她而坐。

    唐欢凑到他身后，小手拽住他衣领往下褪：“二叔，隔着衣裳按揉要费力些，你把中衣脱掉吧，嘿嘿，屋里黑，二叔不用觉得不好意思什么的。再说，我记得我爹讲过，娘死的早，奶奶不喜欢我，爹又时常没空管我，小时候陪我最多的就是二叔了，什么抱我嘘嘘给我洗澡的事二叔都干过……要是二叔在锦枝面前不好意思，那锦枝是不是以后都得羞于见二叔了啊？”

    宋陌哭笑不得。

    这，这种事能混为一谈吗？那时候她小，他给她洗澡不用担心旁人说什么。现在侄女大了，不提光着膀子让她揉肩，就是两人同居一室这件事，传出去都会惹人非议吧？

    他想拒绝。

    唐欢知道他没有那么容易放开，厚着脸皮抱住他结实的肩膀，“二叔，你就答应锦枝吧，锦枝，锦枝想像孝敬我爹那样孝敬你！”

    难道是侄女还没能接受大哥去世这事，把对大哥的父女情投在他身上了？

    宋陌胡思乱想，一时不忍答应了，闭着眼睛，褪了中衣。

    “二叔真好，那我开始给你揉了啊，要是哪里舒服了，二叔告诉我一声！”唐欢扯过枕头跪在上面，双手搭上他肩，用力按揉。

    宋陌很诧异。除了最开始她碰上他带来的异样刺激，他很快便感受到了身体放松的那种舒爽，侄女手上力度正好，竟真像是帮人揉惯了的。

    大哥曾经也是这样让侄女孝顺的？

    宋陌觉得有点怪，但转瞬一想，既然大哥可以，他这个当二叔的也不用太拘束了，到底是在自家屋子，他和侄女不说出去，旁人哪里会知道？况且他们身正不怕影子歪，侄女孝顺二叔，再正常不过。

    紧绷的心放松了，下面一直挺立的那物也歇了下去。

    唐欢察觉到了他的变化，笑着问他：“二叔，舒服吗？”

    宋陌点头。

    当然舒服了，唐欢心中腹诽。没有武功在身，但她毕竟学过人体穴道的，哪些穴道按起来舒服哪些按起来疼得要人命，她都清楚，小时候还给师父按摩过。后来，师父赏了她一套按摩功夫，说是按在男人身上，除非天生不举，没有哪个男人会不硬的。

    她悄悄展开笑容，“二叔，我也给你揉揉腰背吧？”

    人天生享受舒服，迈出第一步后，沉浸在侄女的孝顺中，平静下来的宋陌自然不再反对，“好啊，不过你手劲儿小，按两下就行了，别累着。现在二叔已经很舒服了。”

    唐欢一语双关：“二叔不用担心，侄女会让你更舒服的。”

    说着，纤纤玉手缓缓向下移动，左右手中间三指分别按在一处，女人红唇对着男人脊梁骨暧昧吐息，指端同时发力：“二叔，这里，舒服吗？”

    “嗯……舒服。”

    男人原本放低的肩膀再次提高，腰背挺直，呼吸已乱，“锦枝，二叔，二叔困了，你也早点睡吧？”他一手搭在双腿中间，偷偷按住那里，不让自己叫出声。体内好像有热火翻滚，她手指每按一下，那火焰就更旺一分，烧得他几乎难以承受，脑海里全是羞于启齿不可道人的禁忌场景。

    唐欢声音惊讶又遗憾：“这里也舒服吗？可惜以前帮爹爹按背时没有碰过这里……”

    宋陌都快难以掩饰自己的喘息了。怪不得，要是碰过，大哥无论如何也不可能再让侄女帮忙。

    “锦枝，二叔，二叔……”

    宋陌再也坚持不住，猛地起身跳下地：“二叔出去一下，你先睡吧！”说完风似的冲了出去。

    唐欢扑在被子上，咬紧被子才堵住了自己的笑声。

    她敢打赌，宋陌一定是去外面自己解决了！

    宋家后院墙根下，宋陌面朝墙壁，一手扒下裤子一手扶着自己，急促地动了起来。他双眼紧闭，微张的双唇间溢出微不可闻的喘息，脑海里晃过的全是侄女那明艳羞容丰乳翘臀，背上还停留着她撩人的按揉，耳边回荡的是她娇柔低语，

    “二叔，舒服吗？”

    他不舒服！

    宋陌发泄般加快动作，于某一销魂时刻闷哼着射了出去！

    作者有话要说：咳咳，其实宋陌很幸运啊，现在是折磨，将来都是享受啊，咱们欢欢技术好着呢~

    还我评还有雷不要老是扔了一个手榴弹

 第23章 真心

    黑暗中,男人粗重的喘息渐渐平复下来。

    欲-火退去,宋陌麻木地系好裤带，却不想马上回屋。他挪到一旁，愣愣靠着墙壁，仰头凝望天边的月。

    五月刚出头,月亮细弯弯的，似钩。

    宋陌痛苦地闭上眼睛。

    他怎么能对侄女生出欲望？侄女是想孝顺他才帮他按揉肩膀的，他怎么能！

    不行,从现在开始，再也不能让她碰了，哪怕惹她难过，也强过生出不该有的心思，越陷越深。

    放轻动作洗了手,宋陌跨入门中。

    她已经躺下了，宋陌松了口气，脱鞋上炕，盖好被子。劳累一天，又刚刚动手解决了一次，这回他是真的有点熬不住了，沾炕便睡了过去。

    男人呼吸很快就均匀起来，慢慢的，还发出了轻微鼾声。昨晚就没有打鼾，可见今天他有多累。

    唐欢睁开眼睛，伸手把男人肩膀按下，让他平躺着。

    宋陌一无所知，鼾声稍停，很快又响起。

    唐欢小手伸进他被窝，攥住他手。宋陌没有反应，她掀开他被子悄悄挪过去。宋陌迷迷糊糊睁开眼，唐欢察觉他似乎要醒了，率先倚在他肩膀上蹭了蹭，柔声轻语，“二叔，锦枝一个人睡觉害怕，二叔抱抱我吧，好二叔……”

    宋陌意识并不是很清醒，听侄女如此撒娇，恍惚中好像回到了十年前，便本能地侧转过身，将唐欢搂进怀中，轻轻拍了两下，含糊着哄她：“锦枝乖，二叔抱你睡觉，乖啊……”大手拍着拍着就不动了，重新陷入沉睡。

    这是这个男人第一次主动抱她。

    唐欢缩在结实的男人臂膀里，老实待了一会儿。等他睡熟了，她左手挪到他腰下，捂住那物，心里有些痒痒。美色当前却不能下手，这滋味儿真难受。刚刚他在外面足足待了小半个时辰，自己弄都那么厉害了，要是跟她一起来，肯定会更持久吧？唉，太浪费了，这么娇滴滴的大美人躺在身边，这个男人……活该要被她采九次啊！

    一夜好眠。

    有了一次经历，早上醒来再次发现自己跟侄女睡在一个被窝里，宋陌很快便镇定下来了，特别是侄女身上衣裳好好的，他不用担心她突然醒来引起两人尴尬了。

    于是唐欢很配合地在他刚刚收回手臂那一瞬醒了，“二叔……”

    此时，她左手放在他中衣里面搂着他腰，脑袋还埋在他肩窝。

    发现这种情况，唐欢愣了一下，有点无辜又有点羞涩地道：“二叔，我，我怎么又跑到你被窝来了？”

    宋陌也记不清了。他发愁的是，侄女为何还不把手拿开？

    唐欢没有抬头，闷闷道：“二叔，我这样抱着你，你生气吗？”手缩了出来，却还是搭在他身上。

    宋陌动也不妥不动也不妥，脑袋似被糨糊糊住了，笨拙地为两人解释：“不，不生气，锦枝，锦枝是做噩梦了才过来抱着二叔的。只要，只要锦枝能睡好觉，只要你不，不嫌弃跟着二叔挤着睡觉热，二叔生什么气……”

    真会找借口啊！

    不过唐欢很满意，顺着他的话道：“那锦枝这几天都直接跟二叔睡好了，省着晚上还要怕一会儿。二叔，可以吗？”

    宋陌想说不可以，可他该怎么拒绝？说她长大了不能再抱着他一个大男人睡了？那现在两人算什么？这种事，除非她觉得不妥主动避着，否则为了照顾侄女的脸面，他这个当二叔的绝对没有先开口的道理。至于侄女为何突然如此胆大如此依赖他，定是大哥骤然离世给她的打击太大了！

    “锦枝，你，你先躺着，二叔起来了。”

    勉强解决了难题，宋陌僵硬起身，穿衣下地。

    唐欢仰头问他：“二叔，肩膀酸吗？”

    “不酸，你昨晚按那两下还挺管用的。”宋陌正在提鞋，随口胡诌。

    唐欢笑着道：“那我晚上还帮二叔！”

    “不用，一次就够了，二叔，二叔做饭去了啊！”宋陌匆匆逃离。

    唐欢舒服地伸个懒腰，侧耳听外面宋陌舀水烧火的动静。

    饭后唐欢没有跟他一起下地，直到晌午才提着小篮子去给他送饭。

    路上遇到不少提篮给家人送饭的媳妇闺女，她们笑着跟唐欢打招呼，唐欢学锦枝那样温柔回应她们，其中有个好奇心比较强的妇人问为何董明华没有去宋家地里帮忙，被唐欢装羞糊弄过去了。她可不想说俩家要退亲了，村里人最爱说闲话，传出去，这个月她甭想出门，出去准得被旁人缠着打听。

    唐欢喜欢清清静静的。师父嫌人多太烦，她也是，所以当采花贼多好啊，白天看上哪个男人，晚上摸过去就行了，一夜夫妻，早上一拍两散，谁也不用纠缠谁。

    到了地头，瞧见剩余的那四亩未拔的麦地，唐欢暗暗发愁。农活没干完，宋陌肯定没有心思做别的，难道这几日她都只能小小的捉弄他？她该找什么契机向他诉情呢？没有好的契机，侄女冒然勾搭二叔，那，那明显就不是好人啊，不把宋陌吓跑才怪！

    “二叔，过来吃饭了！”

    昨天的麦子捆被宋陌堆成高高一垛，唐欢走到背阳处，高声喊他过来，喊完蹲下去铺布摆饭。

    宋陌直起腰，一边擦汗一边往这边走。

    两人并肩而坐。

    “你还没吃呢？”见旧布上摆了两副碗筷，宋陌诧异地问。

    “家里就我自己，吃饭都不香。”唐欢亲昵地道，先给他盛了一碗蛋花汤，“我怕光吃饼咽着难受，就煮了点汤。二叔先喝点吧，润润喉咙。”汤已经不烫了，上面浮着翠绿的葱花嫩白明黄的鸡蛋花，新鲜诱人。

    这便是家里有没有女人的区别。若是宋陌自己，怎么都想不到煮汤喝的。

    他接过盛了八分满的大碗，仰头，咕咚咕咚喝了起来。

    唐欢盯着他脖子，这个男人，为什么怎么看都那么好看呢？一身粗衣，晒黑的肤色，却半点都不影响他给她的感觉。也正因为如此，九个梦，唐欢并不觉得太长，不停地跟他对着干，她乐在其中。

    宋陌一口气喝了个底朝天，全身舒爽，额头再次冒汗。

    唐欢摸出袖口的帕子，抬手替他擦汗。

    没有人说话。

    那一刻，远处地里呼儿唤女声好像都停下了。

    唐欢盯着他额头，擦得认真，似乎根本没注意到男人震惊的眼神。而在宋陌眼里，她脸蛋微红，红唇饱满，挨得他那么近，近到他低头，就能碰上她。

    他想退开，可心底泉水般涌上来的柔情让他一动未动，贪婪地享受侄女过于亲近的动作。他默默劝说自己，没事，侄女只是在孝顺他，不用大惊小怪。

    他紧张地望着她美丽的眼眸，却发现里面渐渐浮上了泪水，晶莹泪珠溢满眼眶，她仿佛终于意识到不对，收手想要背转过身，可是随着她垂眸的动作，豆大泪珠滚落下来，顺着她娇嫩脸颊往下流。

    宋陌的心跟着颤了一下，情不自禁掰过她肩膀，迫她面对他，“怎么哭了？”声音担忧。

    唐欢抹了抹眼泪，哽着道：“二叔，爹爹死前，我发现那人变了心，晚上躲在被子里哭了很长时间，不过我想着还有爹爹心疼我，心里便没那么难过了。那天，我本来想跟他提退亲的事，谁想他出去就一直没有回来……二叔，这几天辛苦你了，要不是有你，我真不知道自己要怎么过下去，对我好的人要么变了要么走了，我……”捂着脸呜呜哭了起来。

    宋陌心疼极了，偏偏嘴笨只会说那两句话：“不哭不哭，二叔会一直陪着你。”

    唐欢小声抽搭：“二叔，其实我知道，这两天我白天黑夜都缠着你，你，你肯定觉得我有些地方做的不妥，不像女儿家该有的样子。可是，二叔，我真的怕，闭上眼睛，眼前一片漆黑，好像有人在黑暗里叫我，让我跟他一起走。我害怕，只有抱着二叔，心里才是踏实的……二叔，经过董明华的事，侄女不想嫁人了，只盼着一辈子都跟在二叔身边，被你护着疼着。”

    宋陌瞅瞅对面，发现远处并没有人，忍不住摸摸她脑袋，真心实意地道：“别说傻话，我是你二叔，是你在这世上唯一的亲人，你怕了抱着二叔也是人之常情，二叔怎么会怪你？还有嫁人的事，你才十六岁，过阵子彻底忘了他，就能想通了，到时候二叔再好好帮你找一个。”说这话的时候，他心里有些发苦，挖不到苦根在何处，他也不敢去深挖。

    “那二叔这么多年为什么一直都不娶妻？”

    唐欢扭头问他，见他面现惊诧，她紧接着道：“二叔一个人过得自在，我也想跟二叔一样。嫁人有什么好？嫁过去要帮着相公孝顺爹娘忙里忙外，遇到脾气坏的还得忍气吞声，处处做不得主。以前我觉得只要男人对我好就够了，但我现在才明白，男人是最靠不住的，对我好一时，未必会对我好一世，那我何不在家里过安心日子？除非……”

    在他疑惑的目光中，她低头，俏脸泛红：“除非那人像二叔一样英俊，人高力气大，有担当，家里就他一人，还像二叔这样对我好，否则我真的不嫁了！”

    像他一样？

    喜悦不受控制溢满胸口，宋陌脸上发烫，别开视线，自谦道：“二叔一个粗人，哪有你说的那样好。你啊，你是从小在村里长大，没见过世面，要是……“

    “我没见过世面，二叔见过多大的世面？”唐欢不高兴地打断他，攥着帕子哼道：“我不管，我从小就喜欢二叔，看谁都不如二叔好，少时不懂事还想着长大要嫁给二叔当媳妇……反正以后二叔要是找不到能把你比下去的，你就别逼我嫁人！”

    “我……”

    “行了，快吃饭吧，吃完饭二叔赶紧躺着歇会儿。”唐欢给他夹了一块儿事先切好的饼，嘟嘴道。

    宋陌无话可说，埋头吃饭，心里却一直想着她的那句话。

    原来侄女打小就喜欢自己，要是，要是没有这层关系……算了，怎么想都不可能，他比她大十二岁，如果他不是她二叔，这么小的姑娘，哪里会看上他？

    躺下歇息时，胸口仿佛被大石压住，憋闷难受。再三尝试还是无法入睡，宋陌起身，继续做活去了。

    唐欢只好提着篮子回家。

    进村那条路是白水村主街，左侧最气派的那户人家便是董家。唐欢不想从那边走，便如来时一样，打算穿过东塘边上那边树林，然后从塘边绕过去。

    跟她装出来的不一样，唐欢亲手杀过人，又怎会怕这片死过人的林子？

    她轻轻松松地走，走着走着，忽听远处传来刻意压低的争吵，隐隐提到了锦枝的名字。

    闲来无事，唐欢好奇地凑了过去。

    树丛后，蒋玉珠跪在董明华身前，抱着他的大腿委屈流泪，“表哥，你怎么能这样对我？宋二叔已经明说要退亲了，你不让我告诉舅父舅母，我听你的话。可是，现在我继母替我安排了那样一门亲事，你要是再不跟舅父舅母提咱们俩的事，再不向我爹娘提亲，我就要嫁给那个五十出头的张老爷做继室了！表哥，你当真忍心看我嫁给那样的人？”

    董明华不忍心。

    但他对锦枝还没有死心。

    “表妹，不是我不愿意帮你，但父母之命媒妁之言，我和锦枝青梅竹马，婚事是两家长辈定下来的，宋二叔没有资格做主。再有，锦枝现在只是在生我的气，等我见过她问清楚她为何生气，我再好好解释，她一定会原谅我。我董明华心中的妻子只有锦枝一人，除非她真的不要我了，我不会另娶旁人。表妹，张老爷虽老，但他家境好，膝下无子，你嫁过去替张家开枝散叶，日后也能安享富贵。”

    蒋玉珠不可置信地望着他，指尖攥得发白，“可，可我已经是你的人了啊！”

    董明华狠心看向别处，“那日我醉酒，醒来记不得任何事，你我到底有没有那样，我……”

    “表哥！”蒋玉珠泪如雨下，“表哥，难道我在你眼里就是那样卑鄙无耻的人？”

    董明华面现不忍，可是，在这片林子里，想到当时这个女人近乎可怕的冷静理智，他攥紧拳道：“以前我觉得你很善良，但那日岳父因为撞破咱们二人意外身死，你第一想到的不是对不起锦枝，而是你我的名声，我那时心慌听了你的主意，事后想想，你这人有些可怕。还有，那日二叔误会我，你为何不替我解释半句？难道不是故意加深二叔的误会，好让我只能娶你一人吗？表妹，如果我挽不回锦枝的心，我可以娶你，但是现在，我不会放弃的。”

    唐欢诧异挑眉，原来宋老爹竟然是这样死的？

    记忆里宋老爹对锦枝的好突然浮了上来，唐欢说不上多愤怒，只是对董明华和蒋玉珠的憎恶更深了。蒋玉珠不提，那可是董明华的岳父啊！他都把人家亲爹害死了，现在还好意思口口声声把锦枝挂在嘴边？

    见过不要脸的，没见过这么不要脸的！

    唐欢真心替锦枝不值！

    那边蒋玉珠还在不死心地诉情：“表哥，表哥你别这样说，我承认我自私，可我是真的喜欢你啊！你看，我劝你跟锦枝爹的死撇清关系，也是为了你跟锦枝好啊，否则被她知道真相，她还会喜欢你吗？如果我真的心狠，我就该告诉她，让她恨你让你彻底死心才是！我没有，因为我心里有你啊！表哥，我知道你喜欢她，我都做好给你当妾室的准备了，可宋二叔突然提出退亲，态度还那样坚决，我心中着实意外，一时忘了解释，这样有错吗？难道我希望做你的妻子，有错吗？”

    她哭得都快喘不上气来了，董明华着实不忍，“别哭了，我，我不是故意的，只是，只是不知道锦枝为何不要我，我不甘心！”

    蒋玉珠扑到他怀里，恨恨地捶他肩膀：“你不甘心，你不甘心我怎么办？我那狠心的爹已经看好了这门亲事，现在派人接我回去，就是想让张家媒人亲眼相看。今天我好不容易拖住了二弟，明早就必须跟他走了，你要是再不下定决心，等你确定锦枝是真的不要你了，我，你我也再无缘了！表哥，表哥你别对我那么狠……”

    董明华抱着她，眼睛却望着远处的堤岸，小时候，他常常领着锦枝去那边玩。

    “表妹，你放心，我下午就找机会去见锦枝。如果，如果我跟她真的再无可能，我便跟你一起回去，直接向姑父提亲。但，倘若锦枝愿意原谅我，我，我只能辜负你的心意了。我已经对不起锦枝一次，不能再对不起她第二次。”

    他怀里，蒋玉珠眼泪汹涌，眼中却满满都是恨意。

    表哥，你要是真敢辜负我，那我绝不会让你好过的！

    又过了一刻钟的功夫，大概是商量好了，两人相继离去。

    唐欢懒懒地靠着树，若有所思。

 第24章 刺激

    唐欢脚步轻快地回了家。

    因为知道董明华会来找她,这回她没有睡午觉,对镜简单收拾一番，便搬起小板凳坐到后院那颗茂盛的柿子树下，背靠树干闭目养神。旁边针线筐里放着之前锦枝绣了一半的帕子，上面两只鸳鸯已经绣好,只剩头顶荷叶尚未完成。既然没有人会继续绣它，唐欢索性一剪刀下去，从鸳鸯中间裁过,将一方细绸帕子生生分成了两半。

    稍后董明华见了，一定会心疼吧？

    这是她为董明华下的套。

    她要让蒋玉珠那个女人竹篮打水一场空，乖乖嫁给老头子做继室，一辈子享受不到年轻男子才能给她的欢好之乐，也要让董明华那个窝囊的负心汉身败名裂。倒不是为了替宋老爹报仇,唐欢自认没有那么好心善良，毕竟那是锦枝的爹，不是她爹，真是她爹，她会让那二人生不如死！她这样做，只是看他们不顺眼，另外，还要借董明华刺激刺激宋陌。

    根据锦枝的记忆，董明华小时候常常偷偷溜到宋家来找她玩。大门不好走，就从后门爬墙进来。眼下宋陌在麦地里忙活，又是午后正热的时候，路上几乎没有人，董明华肯定会故技重施。

    为了确保不犯第一场梦里的错误，唐欢将正院大门、灶房南门都插上了，这样就算宋陌突然回来，她也能听到动静，及时应对。

    董明华的确来了。

    他绕到宋家后门，确定远处没人瞧见，熟练地翻上墙头。

    做这个动作时，他想了很多。

    似乎锦枝十二岁来了葵水后，他就再也没有翻过墙。小时候他用各种借口来找她，她心里欢喜，虽然觉得不妥，还是勉强同意了。当然，他只是过来跟她说话，陪她玩，给她讲学堂里的趣事，并未有过任何逾礼之举。后来她说自己是大姑娘了，再这样偷偷摸摸的不好，他坚持不过她，只得作罢，而且那时他读的书多了，再不是小时候那个顽皮的孩子。

    青梅竹马……

    甜蜜又苦涩，董明华轻轻跳下墙头，往前走了几步后，才发现树下坐着熟悉的人影。

    白裙白衫，树荫下的侧脸，好像也是苍白的，不如以往那般红润娇艳。

    岳父去了，锦枝该有多伤心啊……

    心头涌起强烈的疼惜，董明华放轻脚步朝她走去。

    她闭着眼，是在睡觉，还是想事情？

    走到近前，她依然未醒，董明华许久没见过她如此宁静的模样，竟一时舍不得叫醒她。他慢慢蹲下，视线从她细腻脸庞移到她搭在膝上的小手，然后，瞧见了她脚下的针线筐，瞧见针线筐里，剪断的鸳鸯绣帕……

    心仿佛被扎了一样，董明华痛苦地闭上眼睛。那帕子，还是他买来送给她的，央她绣鸳鸯给他。他到底做错了什么，她竟然如此狠心绝情！

    “锦枝……”他半跪在她身前，握住她手，低声唤道。

    唐欢蹙眉，慢慢睁开眼睛。

    “锦枝……”董明华乞求地望着她，“锦枝，你别生气，我，我实在太想你了，这才偷偷翻墙进来的。好锦枝，我到底做错了什么，你告诉我行吗？咱们俩在一起那么多年，你就那么狠心要跟我退亲？”

    唐欢愣愣地瞅着他，瞅着瞅着，眼泪簌簌滚落，忽的缩回手，一边起身一边恨声道：“你走！你还来找我做什么！”说完，捂嘴跑了进去。

    董明华急急追上去，在唐欢哭着关门之前抢先伸进一只脚。男人力气天生比女人大，他硬挤进去，反手关上门，从后面抱住唐欢不让她走：“我到底哪里惹到你了，你告诉我啊！我要是真错了，我给你赔罪，我改，你别不理我行不行？”

    唐欢使出全身力气狠狠抓他手背，“你放开我！”

    董明华疼得倒吸冷气，心中怨气也上来了，猛地把怀中女人翻转过来，低声吼她：“就算是让我死，你让我死个明白行吗！”

    唐欢吓了一跳，随后对着他冷笑：“董明华，事情到了这个地步，你还在我面前装出这副痴情模样做什么？当我是傻子吗？我真恨自己看错了你！”

    董明华从来没有见过这样的锦枝，一颗心迅速往下沉，“我……”

    唐欢狠狠甩开他，指着后门赶他走：“你走！去找你的好表妹吧！你都跟她，跟她做过那种事了，还来找我做什么？你不是要娶她为妻纳我为妾吗？董明华我告诉你，我宁可嫁个乞丐，宁可终身不嫁，也不会给你做妾！你不配！”

    “我何时说过那种话！”

    董明华气极，指天发誓：“我董明华要是有过纳宋锦枝为妾的念头，就让我天打雷劈不得好死！”

    唐欢怔住，呆呆地望着他，“是，是玉珠亲口对我说的，说你跟她已经有了，夫妻之实……我不信你会做出那种事，她，她就把一方染了红的元帕递给我，说，说那是你们……”她咬唇，说不下去了。

    蒋玉珠那个贱人！

    董明华真是后悔死了！亏他晌午还为她的鬼话为她的眼泪心软，谁料到她竟然如此陷害他！

    他上前一步，扑通跪在唐欢身前，“锦枝，我是什么样的人你还不清楚吗？我心里从来都只有你一个，你怎么能相信蒋玉珠的话？她是想嫁给我，但我不喜欢她，她拿我没办法，就故意到你面前胡说八道离间咱们！锦枝，我跟她之间清清白白，你相信我行吗？”

    唐欢诧异地看着这个男人。

    师父说，男人最喜欢说谎骗女人，有时候编起谎话来一道一道的，比真的还真。她下山时日短，见过的男人不多，乔六扯谎她觉得很正常，可董明华这个在女人面前优柔寡断的窝囊废，竟然也编得有模有样……

    果然宋陌那种老实人才是不正常的吗？

    唐欢转过身，小声哼道：“我怎么知道你说的是不是真的？之前，你对她可是很好来着，就连咱们俩见面你都带着她！”

    董明华或许不了解旁的女人，但锦枝他很熟悉，听她这样说，就知道她其实已经信了。

    压下心中欢喜，他站起身，掰过唐欢肩膀，认真地道：“我方才所说句句属实。对了，锦枝你还不知道吧，我姑父已经替她看好了一门亲事，明天便接她回去相看，不出意外，她就要嫁给一个五十多岁的员外当继室了。你想想，我要是真对她有心，会不劝阻吗？锦枝，我只在乎你，你生气我便难过，你高兴了，我也跟着欢喜。其他女人在我眼里什么都不是。好锦枝，咱们别吵架了，退亲的事，你好好劝劝二叔，行吗？”

    唐欢低头不说话。

    董明华软声哀求：“锦枝……”

    唐欢推开他，扭头道：“我，我暂且信你，不过要等你表妹走了，等她的亲事真的定下来了，我才会彻底信你，才会跟二叔解释清楚。在那之前，你不要再来找我了！”

    “锦枝，你……”

    “你走！若是被人瞧见，我还怎么活？”唐欢气呼呼地推他出门。

    董明华无可奈何，“好好好，我走我走！不过锦枝你别再伤心了，你等着，我一定会证明给你看的！”

    唐欢嗔他一眼，“嘭”地关了门。

    董明华却为她那一眼的风情丢了魂。

    几日未见，锦枝，好像比以前更好看了……

    翻出墙头往回走，董明华雀跃的心渐渐冷静下来。想到家中还在等他回信的好表妹，胸口不由一阵发闷。幸亏锦枝心里还念着他愿意听他解释，否则他连自己是怎么失去锦枝的都不知道！

    ~

    唐欢并不关心董明华回去后跟蒋玉珠会如何争吵。

    这种两女一男的纠葛，男人的心在谁身上，他就会相信谁的话。之前是锦枝太老实，斗不过蒋玉珠，现在嘛，倘若蒋玉珠还能将董明华的心抢回去，她就拜她为师！

    洗把脸，她将院子收拾一番，小睡一觉后，开始准备晚饭。

    宋陌疲惫地赶回来时，天都快黑了。

    男人满身汗味儿，唐欢让他先去屋里洗个澡。

    宋陌知道自己身上狼狈，也不想让侄女瞧见自己这副样子，便没怎么细打量她，进屋擦拭去了。直到两人面对面坐在一起吃饭时，他才发现侄女今晚特别喜欢发呆，一边发呆，还一边笑，那种特属于少女的羞涩笑容。

    虽然这样的侄女很好看，他还是忍不住问她：“什么事这么开心？”

    唐欢低头不语。

    她不愿意说，宋陌也就不好再问。只是，看着她动人的小女儿羞态，他心里好像落了根羽毛，挠啊挠的，恨不得立即知道，她的羞喜到底是为了谁。

    他吗？

    整个下午他们都没有见面，她又是他侄女，怎么可能……

    董明华？

    以前，旁人拿董明华打趣侄女，侄女就会这样。可，她不是已经对董明华死心了吗？

    或许，是他多想了吧。

    带着无论如何都无法释然的疑惑，宋陌率先钻进被窝。侄女孝顺他，把家务都揽过去了。

    可就在他累得快要睡着时，他突然记了起来，早上，侄女好像说过今晚，一开始便跟他睡一起？

    正想着，门帘被掀开，她走了进来。他一动不动躺着装睡，听她掩好门，落栓，然后，轻轻上了炕。

    面朝墙壁，宋陌很紧张。

    唐欢刚刚在西屋换好了睡衣，所以上炕后，她直接凑到宋陌身前，轻声道：“二叔睡着了吗？我进来了啊。”说着，掀开被子钻了进去。统共就那么大点的地方，两人不免有身体接触。几乎唐欢每碰到宋陌一处，他便立即往前挪开，如避蛇蝎。

    唐欢只觉得好笑，都一个被窝了，他那套替自己辩解的说辞，还要用到什么时候？

    她大大方方环住他腰，脸贴上了他宽厚脊背，轻声喃喃：“嗯，二叔洗过澡，身上好闻多了。”

    宋陌身体紧绷。

    他不是没有觉得侄女这样不妥过，只是，她都做了，他难道要斥责她不知羞耻？她，她也不是故意的，她是太伤心太害怕了，只能依赖他这个二叔。

    “二叔，你转过来像昨晚那样抱着我行吗？你背对我，我还是害怕，好像身后，有什么似的。”

    她身上都发抖了。

    宋陌心疼地转过去，默默搂住她，下半身刻意远离。

    唐欢往他怀里缩，柔软鼓胀的胸脯轻轻碰着他，“二叔，你对锦枝真好，被你这样抱着，我特别安心。”

    宋陌在她头顶苦笑，强迫自己去想别的事情，分心。

    唐欢往上拱了拱，抱住他脖子，对着他耳朵说话，“二叔，我，我今天很高兴，明华，明华他来找我了。他说他一直都只喜欢我一人，还说他表妹马上就要回家定亲了。二叔，我，我决定再信他一次，退亲的事，二叔就当我没有说过吧。”

    宋陌还在因她的过分亲近而煎熬，听完她的话后，所有旖旎遐思都消失了，胸口只剩难以言喻的苦涩。

    侄女，还是喜欢，董明华。

    他亲眼看见董明华被蒋玉珠一个眼神左右……

    “他表妹的事，是真的吗？我怎么没有听说？”他忍不住提醒她。

    “是真的，晌午回来时我路过董家，亲眼瞧见的，明华姑父派二儿子来接她，明早就走。二叔，明华对我的心没有变，我好高兴啊。二叔，你高兴吗？”唐欢支起上半身，低头凝视他的眼睛，唇角含笑。

    宋陌看见了。

    他高兴吗？

    他只能高兴，“嗯，锦枝开心就好。好了，二叔累了，先睡了啊。”

    唐欢重新窝回他怀里，紧紧抱着他，听他的心跳。

    这次，宋陌身体没有半点反应。他望着纱窗外面的黑暗，再无半点睡意。

    是为了侄女识人不清而头疼烦躁，还是为了……他不知道，他也不想知道。侄女总是要嫁人的，不是董明华，还会有另外一个人，总之不会是他这个二叔，即便，他只是她名义上的二叔。

    胸口似被压了石头，呼吸都觉得困难。

    唐欢从他沉重的呼吸声中听出来了。

    这个男人啊，为什么不主动争取一下呢？

    好二叔，放心吧，明天你就不用吃醋了，侄女喂你糖吃……

    作者有话要说：嘿嘿，虽然只有一更，但是字数还算小肥吧？

    三月开始加更哦，现在只能保证每章多写一点，╭(╯3╰)╮！

    谢谢大家的投雷，么么~

    还我评还有雷不要老是扔了一个地雷

    还我评还有雷不要老是扔了一个地雷

    peggy扔了一个地雷

    工口然扔了一个地雷

    钱多多扔了一个手榴弹

    lynxtt扔了一个地雷

 第25章 喜欢

    宋陌不知道自己是什么时候睡着的,迷迷糊糊中,听到有人拍门。

    他猛地坐起身，看看外面，天刚微微亮。

    村里只有哪家遇到急事时，才会一大早就来敲门。宋陌高声应了一句,道明马上就去开门，一边把唐欢推醒，让她赶紧抱着她的被子搬到西屋去,免得人家进来瞧见。

    唐欢揉揉眼睛，听话地搬回去了。

    来人是谁，她基本猜到了。

    果不其然，到了西屋，还没把自己的被铺捂热呢,蒋玉珠的声音便传了进来。

    “宋二叔，你放心，我只是过来告诉锦枝一件跟我表哥有关的事，绝不是来跟她吵架的！”眼看宋陌柱子似的挡在灶房门口，蒋玉珠仰起头，十分冷静地道。

    “有话你直接跟我说就，我会替你转告锦枝的。”宋陌不为所动。

    蒋玉珠算什么？凭什么她想见锦枝他就让她见？这人明显喜欢董明华，一大早赶来，看样子应该是知道董明华跟锦枝和好了，万一她因为嫉妒伤害锦枝怎么办？刚刚一时大意让她闯进来，现在若还是让她顺顺利利进出宋家，她当宋家没人了吗？

    蒋玉珠没想到宋陌如此不近人情，进不去，她跺了跺脚，转身走到西屋房檐下，低声喊锦枝。

    宋陌气极，偏偏还真拿蒋玉珠没辙。这要是董明华，他敢一脚踹过去，可蒋玉珠一个大姑娘，他不好碰她。

    “你……”

    “二叔，让她进来吧。”唐欢本来想看看蒋玉珠会不会直接把她和董明华那事喊出来的，现在看来，蒋玉珠没有那么蠢。不过，蒋玉珠若是抱着掩人耳目离间她和董明华，她则全身而退的打算，那她肯定要失望了。

    听侄女发话，宋陌突然没了底气。或许，侄女就是想听跟董明华有关的事……

    他沉默着让到一旁，目送蒋玉珠大步去了西屋。愣了一会儿，宋陌想去后院待着，又担心侄女被人欺负，想了想，走到西屋门帘后，皱眉听里面二女要说什么。

    蒋玉珠虽然怨恨董明华心狠绝情，但一进屋，瞧见懒懒坐在炕头的女人，嫉妒瞬间战胜了愤怒！

    如果没有宋锦枝，表哥一定会喜欢她，娶她。

    如果没有宋锦枝背后诬陷，表哥不会骂她贱人，她也不用去嫁给那个快要入土的老头子！

    “宋锦枝，你为何要害我！”

    “你这话是什么意思？我何时害过你？”看着地上双手紧攥咬牙切齿的女人，唐欢瞅瞅门帘，很无辜地道。“玉珠，昨天明华说你要回去嫁人了，那你还这么早来找我，到底有什么事？明华知道吗？”

    真能装啊！

    蒋玉珠震惊地瞪着唐欢，好像第一次认识她一样，“你，你，好啊，今天我才知道，原来你宋锦枝的温柔贤惠也都是装出来的！我找你做什么？我要问你为何在表哥面前诬陷我！连元帕都编出来了，你还要脸吗？懂得那么多，你是不是早跟哪个野汉子弄过了！你这个……”

    能不能开门见山啊？

    唐欢懒得跟她绕来绕去，也怕门外宋陌被蒋玉珠气得进来把人赶走，遂继续装糊涂打断她：“玉珠你别骂了，我真的不知道你在说什么。之前我误会明华喜欢你，我很难过，但我还是准备成全你们二人。可昨天听了明华的解释，我知道自己误会了，就原谅了他。玉珠，你到底要告诉我什么事？难不成你跟表哥有事情瞒着我？”

    听她一口一个明华，亲昵信赖之极，嫉妒之余，蒋玉珠也不愿再啰嗦，迫不及待想看看她知道真相后的痛苦模样。这样一来，蒋玉珠反而没有那么生气了，轻笑两声，同情又讽刺地盯着唐欢：“误会？你确定真的只是误会吗？那你知道你爹死的那天，我和表哥都做了什么吗？”

    唐欢脸色大变，“你什么意思？”

    她的恐惧担忧当然是装出来的，门外宋陌可是真的眉头深锁。

    蒋玉珠满意了，她得不到好，便要让董明华宋锦枝也痛苦一辈子！一个即将失去心爱的女人，一个马上就要为喜欢杀父仇人而后悔自责，想想就痛快！

    “什么意思？哼，实话告诉你吧，那天黄昏表哥约我去林子里，他说他喜欢我，说过几天要来你家退亲，将来娶我过门。然后，你爹就冒出来了，大骂表哥忘恩负义狼心狗肺，还要打我们。表哥护着我，不得已狠狠推了他一下，你爹一时没站稳，脑袋磕上石头，直接死了……宋锦枝，你知道那天傍晚，为何你家出了那么大的事，董明华却没有到林子里看你吗？因为我见了死人很害怕，表哥一直陪着我，一遍遍告诉我，说你爹是自己磕死的，跟我们没有关系！哈哈，宋锦枝，这样的男人，你还觉得他是真心喜欢你的吗？”

    “我不信！”

    唐欢猛然站起身，指着她大声哭喊：“你胡说，明华不是那种人！”

    蒋玉珠冷笑，“信不信随你，不过这件事只有我和表哥知道，只要我们不承认，哪怕你现在嚷嚷出去，也没人会信你。宋锦枝，我特意跑来告诉你，就是想让你知道，你一心一意想要嫁的男人到底是什么德行！跟董明华那种男人比，我宁可嫁给一个老头子！哈哈，你……”

    话未说完，门帘突然被扯开，没等蒋玉珠看清楚，宋陌一个耳光已经扇在了她脸上。

    男人的力气有多大？蒋玉珠摔在地上时，左脸已经高高肿了起来，嘴角冒血。

    “二叔……”唐欢扑在炕上，呜呜哭了起来。

    “下地！”

    宋陌红着眼睛朝她喊，“走，咱们现在就去董家，让他们当面对质去！”若是蒋玉珠所说属实，他打不死董明华那个畜生！

    宋陌暴怒，接下来的事情便不是唐欢和蒋玉珠所能控制的了。唐欢匆匆穿好衣裳时，宋陌已经扯着蒋玉珠的胳膊将她拽出了宋家大门。蒋玉珠死活不肯走，哭哭啼啼的，附近几户人家听到动静，纷纷跑到外面看热闹。

    这种损人利己的丑事当然要宣扬出来了。宋陌懒得跟蒋玉珠辩解，唐欢可不会听任蒋玉珠往宋陌身上泼污水。不就是哭吗，她当只有她蒋玉珠会哭啊？一身孝衣跟在两人后头，唐欢哭的比蒋玉珠还要大声，断断续续把宋老爹去世的真相说了出来。

    锦枝是白水村人人夸赞的好姑娘，现在她哭得那么委屈那么撕心裂肺，跟才认识三个月的外来女相比，围观村人几乎立即都选择相信唐欢的话，指着蒋玉珠大声唾骂。骂声传出去老远，惊醒更多人家，待宋陌他们赶到董家，周围已经围了一大圈淳朴村人，齐齐聚在董家门口，纷纷怒骂这对儿狗男女。

    董明华本就不是沉稳冷静的性子，经这么一闹，神情很快便露出马脚，跪在宋陌身前连连磕头。听他承认了，宋陌怎会轻易原谅害死大哥的仇人？一脚将董明华踢翻在地，重拳如锤连续不停地往他胸口砸。

    围观村人只觉得董明华罪有应得，别说上前拉架了，反而有人拽住董父胳膊不让他去护儿子，嘴上说得还很好听，“你儿子害死人家亲爹大哥，你就让锦枝二叔打两下吧，让他消消气，免得闹到官府去！”后来若不是董母拼命扑在儿子身上，恐怕董明华真得被宋陌活活打死。

    蒋玉珠二弟见情况不对，生怕此事耽误蒋家财路，便趁众人注意力都落在董明华身上，匆匆将哭晕过去的蒋玉珠抱到屋里，然后背着人悄悄从后门溜走了。两个村子相隔数十里，消息短时间传不过去，回头他嘱咐爹尽快安排，早早将蒋玉珠嫁过去，那样张家丰厚的彩礼就到手了。那时候，即便张老爷得信后想退亲，他也休想把彩礼要回去。再说，张老头子身体不好，没准一下子就气死了呢！

    气死人不偿命。

    董明华一口咬定宋老爹是自己摔死的，仵作开棺验尸也没找到他杀证据，因此，除了道义上的谴责，除了退亲，除了跟董家恩断义绝，宋陌再生气，也没有办法。

    好不容易气顺了些，这才记起了侄女。

    昨晚她还在因为跟董明华和好而高兴，如今喜欢的人突然变成害死父亲的凶手，侄女，一定很难过吧？

    关好大门，宋陌急急去了西屋。

    昏黄烛光下，唐欢裹在被子里，抽抽搭搭的。

    宋陌脱了鞋，盘腿坐在侄女身旁，犹豫半晌，依然不知道该如何劝她，只习惯地拍她肩膀，“锦枝别哭了，咱们不值得为那种畜生生气，别哭了啊……”

    唐欢抹抹眼睛，坐起身，歪到男人怀里继续哭，“二叔，我没生董明华的气，我只是在哭我爹……”

    宋陌哪里会信？

    他知道侄女在哭大哥，但更让她心里难受的，肯定是董明华。

    见她不停地往他身上靠，他心中一软，像小时候那样将她放在腿上抱着，一边轻轻拍她一边哄着，“没事，哭就哭吧，哭完了，咱们不再想他了。现在他身败名裂，以后没有好下场，你……”

    “二叔，你别说了，他好不好跟我有什么关系？自从那天跟你说退亲的事，我早就不在乎他了！”唐欢气恼地捂住他嘴，瞪着眼睛道。

    她的手心细腻温热，她的眼睛因为噙着泪水越发潋滟动人，宋陌不知所措，勉强压下心底突如其来的悸动，不解地问：“不在乎？那昨晚，昨晚……”

    “昨晚我说自己很高兴的事吗？”

    唐欢看着他，白皙的脸颊慢慢变红，“二叔，我，我是故意那样说的，就是，就是想知道，你，你……”

    “我，我怎样？”侄女的脸色眼神语气，无一不让宋陌心跳加快。

    唐欢垂下眼帘，小手攥着男人的袖子，声音紧张，“侄女想知道二叔会不会高兴。二叔高兴了，说明你不在乎锦枝嫁给谁，只把锦枝当侄女看。二叔若是不高兴了，那就说明，二叔，二叔心里也是，有，有我的……”说到最后，几不可闻。

    但宋陌听见了。

    侄女的话，是什么意思？难道她心里也有……他？

    似是怕他听不明白，唐欢抬眼，痴痴地望着他，双手不知何时环住了他脖子，将他一点一点拉向自己。她的眼神太缠绵，宋陌情不自禁随她俯身，直到她轻轻抬头，在他耳边羞涩地说了一句话，“二叔，侄女很早就喜欢你了，你也喜欢我，对吧？”

    音未落，有柔软的唇印在了他脸上。

    作者有话要说：这样的情话，算是糖吗？够甜吧？嘿嘿~

    惊闻严打来袭，很多基友问我该怎么办，佳人表示很无奈，人家写的明明是小清新啊，严打关我什么事！！！

    不过呢，还是把前面几章的标题和简介改了一下，以后的标题和内容摘要也会一如既往的小清新，嘿嘿，免得惹人误会！

    谢谢大家的投雷，么么~

    还我评还有雷不要老是扔了一个手榴弹

    215405661扔了一个手榴弹

    215405661扔了一个地雷

 第26章 恨啊

    有时候,行动真的比话语更容易让人明白。

    侄女说自己心里也有她……宋陌可以解释为他是她二叔,当然把她这个唯一的侄女放在心上。

    侄女说她很早就喜欢自己了……宋陌也可以理解成她对他，是亲情的那种喜欢。

    可是，当她的唇落在他脸上，那样轻,那样软，却击得他猝不及防。

    侄女亲他了！

    她已经不是当年那个谁都可以逗她说让她亲亲的三岁小姑娘，她十六,他二十八，她是女人，他是男人！

    “锦枝！”

    他低呼一声，再也无法承受她越来越折磨人的亲近，猛然推开她,起身就要下炕，“锦枝，你，你别这样。我是你二叔，我对你好照顾你都是因为咱们的叔侄关系，因为你是我从小看到大的小侄女，真的没有别的意思，你千万别误会。大哥去了，那个畜生辜负了你，二叔，二叔知道你心里难受，而这时候你身边只有二叔一人，所以你会觉得二叔好，可你对二叔的喜欢只是对长辈的依赖，绝不是男女之情，别再胡思乱想了，知道吗？”

    没有人回答他。

    宋陌抬脚的动作一顿，再不敢再心虚，还是朝炕上看了过去。

    侄女倒在被子上，维持着被他推下去之后的姿势。她的脸埋在被子里，他看不见她的表情，可她的肩膀在轻轻抖动，又哭了。

    宋陌顿时自责，他不该那样粗鲁地推开她的。

    “锦枝，你别这样，二叔不是故意的……”

    “二叔，你真的一点都不喜欢我吗？”

    这个姿势实在别扭，唐欢慢慢坐起来，转身背对宋陌，“二叔，昨晚我说要嫁给他，你心里没觉得堵得慌，没有半夜都睡不着觉吗？二叔，刚刚我说喜欢你的时候，你真的没有高兴？还有我亲你的时候，你没觉得舒服，没有想亲亲我的冲动吗？”

    宋陌垂眸，斩钉截铁，“没有。”

    男人果然都是喜欢撒谎的。

    唐欢冷笑，起身走到炕沿前，跪坐而下，仰头看他，“二叔，我记得八岁那年，你的鞋子破了，奶奶不给你做新的，我就从奶奶屋里偷了十文钱出来给你。你问我钱是哪来的，我说是捡来的，然后你马上说我撒谎，说你不喜欢爱撒谎的锦枝，教我以后都不许撒谎。”

    宋陌闭上眼，“锦枝……”

    “二叔，”唐欢打断他，握住他手，他想挣脱，她已经将他的手放在了他胸口，“二叔，你不喜欢锦枝撒谎，锦枝就不撒谎，所以我喜欢你，我就告诉你。那二叔你呢，你敢摸着你自己的心再说一遍你没有喜欢我吗？”

    她竟然还记得那件事！

    宋陌心疼了，无奈地睁眼看她，“锦枝，我是你二叔……”

    唐欢大胆地迎视他：“宋陌，你是我爷爷捡回来的，不是我亲二叔！你要是我亲叔，锦枝哪里会喜欢你？”

    宋陌皱眉，斥责她：“不许直接喊我名字！捡来的也是你二叔。爹跟大哥待我如至亲，在我眼里你就是我亲侄女。锦枝，别再多想了，二叔对你真的没有旁的心思。今天二叔只当你太难过了，脑袋有些不清楚，明天咱们就都忘了今晚的事，好好过日子。三年后，二叔给你找个好婆家。好了，你躺会儿吧，二叔做饭去。”

    “我不吃！”

    唐欢气得甩手撒气，“二叔连真话都不敢说，我不吃！”

    宋陌原本沉重复杂的心情，瞬间被她这副耍赖模样逗得烟消云散，笑着劝她：“不吃饭怎么行？都饿了一天了，现在不吃晚上准得饿醒，到时候还得二叔伺候你。行啦，别生气了，乖乖等着二叔给你做饭吧。”侄女最近越来越孩子脾气了。

    听出他声音里的笑意，唐欢不可置信地看向眼前的男人。老娘都要被他气炸肺了，他竟然还笑得出来？

    她眼睛瞪得大大的，因为眼底愤怒越发潋滟灵动。

    宋陌不禁看得一呆。

    就是这双眼睛，让侄女看起来跟以前不同了。小时候，侄女的眼睛清澈纯净，等她长大了，知道男女有别，慢慢跟董明华在一起后，她便很少跟他这个二叔对视。偶尔目光相碰，他在她眼里看到的也只有对长辈的喜欢和亲近。但是这几天，她眼里多了让他不敢直视的情意缠绵，多了姑娘家的羞涩热情，他分辨不清，以为自己看错了。现在她说了出来，他才知道他没有看错，她是真的喜欢他。

    侄女怎么突然就喜欢自己了？

    还有他，为何也喜欢上了侄女？

    头有些疼，宋陌不愿再想这种注定没有结果的感情，他唯一要做的，就是掐断它，忘了它，好好照顾侄女三年，然后，给她找个好男人。

    他怔了许久，唐欢也盯着他瞧了许久，将他眼里的疑惑犹豫和决断，看得清清楚楚。

    这个死板的男人！

    今晚肯定是收不了他了，唐欢开始想办法弥补，没有进展她可以忍受，但她绝不能退步！

    “二叔，你这么久没说话，是不是生气了？”她放柔了声音，目光忐忑。

    宋陌回过神，见刚刚还剑拔弩张一副准备跟他拼命的侄女突然就露出了怯态，不由柔声道：“没有，只要锦枝能想通，别再说傻话了，就还是二叔的乖侄女，二叔还跟以前一样喜欢锦枝。”特意加重了后面那句话的语气。

    唐欢在心里骂他。装什么装，早晚她要骑在他身上，然后好好问他入自己“好侄女”的感觉如何！

    低头掩饰眼中怒火，唐欢攥着衣角不安揉搓，“二叔，我，我知道错了，以后再也不胡言乱语了，那二叔今晚，今晚还愿意抱锦枝睡觉吗？我，我知道这样不妥，可我真的害怕……二叔，再给我几天，最迟这个月月底，锦枝就自己睡西屋，行吗？”

    宋陌很为难。

    侄女虽然答应不再乱想了，可事情已经挑明，他们可以努力装作没有此事，但，一起睡觉，肯定会别扭吧？

    “锦枝，要不，我去请妞妞过来陪你住几天？”

    妞妞是张婶的小孙女，今年八岁，性格活泼讨喜，让她过来陪侄女，宋陌越想越觉得可行。

    她就知道！

    唐欢哭了，掩面埋在被子里呜呜痛哭，“不用，反正二叔心里对我已经有了芥蒂，嫌弃我了，何必麻烦别人呢，让我自己睡好了。二叔放心，今晚锦枝就算是怕死，也不会再去找你，绝不再给你添麻烦……爹爹，锦枝不怕你了，你今晚过来把女儿接走吧，明华不要我了，二叔也不要我了，我活着有什么意思……”

    宋陌额头青筋直跳，好不容易才克制住训她的冲动，“二叔什么时候说过嫌弃你了？锦枝，你，你怎么那么不懂事？”

    再压抑，怒气还是带了出来。

    唐欢打个哆嗦，仿佛怕他生气般，不说话了，只低声哭泣。

    宋陌又气又心疼，见她哭个不停，只好妥协，“算了，就按你说的，二叔再陪你几晚，月底，月底你再自己睡。”

    唐欢立马不哭了，风似的跑到炕沿前，直接朝男人扑去。

    宋陌吓了一跳，急急抬手接住她，被她的冲劲带得接连倒退三步。刚稳住，她已经如打碗花藤般紧紧缠在他了身上，长腿盘住他腰，双臂环着他脖子，拽着他往下扯，害他不得已托住她臀。

    唐欢在他开口之前软软撒娇，“二叔真好！二叔放心，只要二叔别不要我，我再也不胡说八道了！”

    她真的不再说了，因为她要做，做比说管用啊！

    经过今天，她算是发现了，宋陌这人就是嘴上一大堆道德束缚。他可以喜欢她可以抱她可以对她生出欲-望，但他绝不会承认那些，他只想自己知道，连她都不愿意告诉，生怕自己的“不堪”公之于众。若她坚决要挑明，只会将他推得越来越远。

    反正只要最后办成事就行，她不需要他承认，她只需让他情不自禁，让他忍无可忍，然后，让他主动将他那在道德上只能进入他妻子的东西，送到她，他的好侄女体内。

    她笑盈盈地看着他。二叔，既然你喜欢口上君子身心禽兽，那侄女愿意陪你这样玩的。

    不管心里想什么，唐欢都能笑得清纯无辜。

    宋陌信了。

    他将她放回炕上，一边试图掰开她手，一边哭笑不得地道：“什么叫不要你？唉，算了，二叔做饭去了，再不吃饭，明天就没有力气拔麦子了。”

    唐欢搂着他脖子不松手，笑着问他：“那二叔现在有力气抱我吗？”

    宋陌错愕，不懂她的意思。

    唐欢晃晃小腿，瞅瞅周围，缩在他怀里，“二叔如果有力气，现在就把我抱到东屋去吧，我想在你被窝里躺会儿，要不睡不着。”可怜兮兮的，像个孩子。

    唐欢故意的。

    每个宋陌都有符合他身份的特点，对守林人撒娇没用，对这个好二叔，她表现地越像个孩子，他就越拿她没办法，而且有宋老爹的死，她突然变得如此依赖他并不会显得太奇怪。再说了，就算奇怪，她的好二叔也会体贴地找好借口的，这个口是心非的男人！

    被她抱得紧紧软声求摩，宋陌心软地一塌糊涂，直接抱起人去东屋了。

    晚上睡觉时，唐欢没敢逗他，只老老实实地搂着他。

    宋陌松了一口气。

    次日早上，他率先起身，掀开自己这边的被子后，蓦然发现白色中裤上有一抹刺眼的红。

    是腰下的那个位置，醒来时，那里紧紧抵着她的臀。

    谁受伤了？

    宋陌一点都不疼，见她背朝自己睡得很香，还是忍不住侧转过身，检查了一下里面。

    不是他的血……

    侄女受伤了？

    宋陌大惊失色，扯开被子，就见侄女的中裤上有，被子上也有两三点。

    那一刻，他仿佛有种天将塌下来的错觉。

    唐欢惊醒发现身下痕迹时，只觉得上面也要吐血了。

    她正准备大展身手呢，采花贼最讨厌最厌恶最恨的敌人竟然来了！！！

    作者有话要说：哈哈，这就是现实，这就是生活！！！

    对了，书名《共寝》不是佳人想改的《欢喜债》，但是必须改，呜呜，大家别找不到佳人啊！！！

    谢谢大家的投雷，么么~

    还我评还有雷不要老是扔了一个地雷

    霂子君扔了一个地雷

 第27章 你来

    得于师父的细心照顾,唐欢本身月事很规律,每个月七天。

    七天！

    师父说月事期间不能采花，那她岂不是要浪费七……

    抱着一丝侥幸去回忆锦枝的月事，唐欢欲哭无泪。为什么梦里的她也要那么长时间才结束啊，七天,够她吃他好几次的了！

    宋陌一直紧张地盯着侄女，见她发现血迹后先是懊恼愤怒再是一副要哭出来的模样，越发着急,“锦枝，你，你哪里受伤了，疼不疼？”

    受伤？

    唐欢从郁闷中回神，诧异地看向身边的男人。

    宋陌目光担忧,仿佛她要死了一样。

    唐欢突然好想笑，这个傻男人，该不会连女人月事都没有听说过吧？

    她认真地瞧了他一会儿，不说话，扯过被子重新躺下，把脑袋也蒙了起来。

    这是做什么？

    宋陌不放心地追上去：“锦枝，你到底哪里受伤了？快告诉二叔，别让二叔着急。”

    唐欢在被子里闷声道：“我也不知道哪里受伤了，疼倒是不疼，只是伤口在身下，二叔在这儿，我怎么看啊？”

    宋陌立即跳下炕，“那二叔这就出去，你快看看，二叔好去找郎中！”说着话，人已经出去了，紧张地守在门帘后面。

    唐欢故意等了一会儿才哭着喊他：“二叔，你进来吧。”

    听她哭了，宋陌心往下一沉，“怎么了？二叔这就去请郎中！”

    唐欢露出半张脸，泪眼汪汪地望着他：“二叔等等，我身上没觉得疼，可我看不见下面，不知道哪里受伤了。二叔，你帮我看看吧，那里，那里太……我哪能让郎中看呢，还是二叔看看到底是怎么回事，要是伤口不大，你就跟郎中说是普通的划伤……”

    宋陌怔住，“我，我帮你看？”看她裤子红色的位置，伤口，似乎……

    宋陌脸涨得通红，“锦枝，二叔，二叔去请张婶过来帮你……”

    “不要……二叔，我不想让旁人知道，那里，那里有事，万一是什么见不得人的病怎么办？张婶对我再好，也保不准她传出去，到时候我名声坏了，还怎么嫁人？”

    宋陌犹豫起来。

    唐欢用被角抹了抹眼睛，声音越来越低：“二叔，你怕什么？侄女身上哪个地方你没有见过？虽然那时候我小，现在我长大了，可我身上基本还是那个样子。何况二叔待我如至亲，替侄女看看伤口又如何？你我问心无愧就行。二叔不愿帮我，难道，难道昨晚二叔说的全是假的，二叔心里其实有……”

    “不是，你别多想，二叔那时说的都是真的。”宋陌连忙解释道，好不容易才劝侄女改了心意，他不想再让她误会。

    唐欢咬唇看他，“那二叔为啥不敢帮我看？”

    “我……”

    “算了，二叔不帮忙就算了，反正那么羞人的地方，我是不会给二叔以外的人看的。流血就流血吧，既然不疼，说明还是没事，我等等看好了，没准过两天它自己就愈合了。若是不能，我，我索性下去陪爹爹……”

    她钻回被子，呜呜哭了起来。

    宋陌脑海里天人交战。

    看，那个位置……

    不看，侄女那么倔，万一真的耽误事怎么办？

    “锦枝，我，我去拿镜子给你吧？”他急中生智。

    唐欢哭声不止，“铜镜只能模模糊糊照出个影儿，能看清什么啊？算了二叔，真的不用勉强，许是侄女之前对二叔动了不该动的心思，老天爷看不过去要罚我……二叔你别管我了，让我自生自灭……”

    “胡说什么！”

    宋陌又气又心疼，攥攥拳，狠下决心：“别哭了，二叔，二叔帮你。”

    他是她二叔，二叔替侄女看伤，问心无愧。

    唐欢偷偷笑了。

    “那，那二叔你等会儿，我，我先脱，脱裤子。”

    她缩在被窝里把下面的中裤亵裤都褪掉，末了还用亵裤擦了擦那儿。其实早上并不多，那里应该也是干净的，否则若是状况太惨烈，她也不敢给他看啊，万一给他留下什么抵触就得不偿失了。

    收拾好了，她上半身依然埋在被子里，只踢走腰部以下的被子，将两条细白长腿曲起分开，等着他。“二叔，你，你快点吧，这样晾着侄女肚子有点难受。”担心那里不听话再流出来一点，她可不敢给他犹豫的时间。

    她这样一说，宋陌心中担忧更甚，再也不敢耽误，抬腿跨了上去，转到侄女对面。他先看向她的脸，见她躲在被子里不肯出来，那种尴尬稍微退了些，深吸一口气，曲腿跪下，俯身看她。

    胸口发热，全身紧绷。

    这是他第一次瞧见女人的下面。

    不敢多想，他强迫自己寻找伤口。

    “二叔，找到了吗？”唐欢声音颤抖地问。

    “没……”所有旖旎都变成了害怕，外面没有，难道是从里面流出来的，内伤？

    “二叔，我，我刚刚也没摸到，要不，要不你帮我拨开看看，看看里面？”师父说男人用手用嘴也很舒服的，上次守林人直接闯了进来，一点温柔都不懂。虽说现在她不好骗宋二叔把手指送进来，但碰碰外面，应该没事吧？

    会是什么样的感觉呢？

    宋陌还在琢磨她的“拨开”二字，拨开，好像只有那一处能被分开？

    可，可……

    “二叔，你快点，我肚子好疼啊！”

    “好，好，二叔马上帮你看。”

    宋陌咬牙，再次俯身凑到她身前，手肘抵炕，用双手食指各按住一瓣，颤抖着往两边分开。

    “嗯……”

    男人紧张的碰触，跟自己沐浴时必要的碰触绝不一样。

    唐欢轻轻叫了一声，突然好想抬腿夹住他脖子怎么办？突然好想让他，亲一下怎么办？一想到那个冷漠的男人正乖乖地跪伏在她身前，唐欢就有一种无法言喻的快.感。不是身体上的，而是心里面的。

    宋陌，即便梦算不得真，但你想过，你会有这一天吗？你傻乎乎地跪在那个被你抹了脖子那个在你面前死去你却不屑一顾的女人面前？

    莫名的，唐欢开始希望宋陌醒后能记起这九场梦。师父说过，他醒后会昏迷一天，一天，足够她将他五花大绑了。嗯，到时候她把他双手双脚都扣在铁锁里，给他下点东西，然后一边骑他，一边给他讲这九个梦，告诉他在她眼里，梦里的他有多傻有多笨，还有，梦里他要她的时候，她有多舒服！功夫比师父还高，再看他那张冰块脸，可想而知他有多自负，那样自负的人却在她手里栽了九次，他一定会恨得咬牙切齿吧！不过谁让他惹到她呢？他越恨越生不如死，她就越开心，等她玩够了，就把他杀掉！

    哈哈，想想就美啊！

    啊，糟糕，好像要来了！

    唐欢赶紧踢开还满头大汗摸她的男人，并拢双腿遮缩回被子里，羞极而哭：“二叔真的没有找到吗？怎么，怎么摸了那么长时间？”

    宋陌大急，额头汗水都滚落下来，“锦枝，二叔真是在帮你，你别误会，只是，二叔没有找到……”他敢对天发誓他真的没有半点别的心思，即便，即便她那里太诱人，即便，他身下硬似铁。

    唐欢沉默了一会儿，“二叔，你别生气，我，我是太难为情了。算了，刚刚侄女想的太简单，那种地方……我，我还是去找张婶帮忙吧。”

    宋陌深深松了一口气，身体仿佛虚脱一般，“你好好躺着吧，二叔去把张婶请过来。”

    “不用，这种事情，由二叔开口不好。二叔还是装作不知道吧，侄女去找张婶。”

    “那你走得动吗？”

    “能。二叔你去西屋帮我拿两条干净裤子吧，我穿衣裳起来了。”

    宋陌立即去拿。

    半刻钟后，唐欢洗漱完毕，捂着肚子出门了，没让宋陌跟着。

    她在张家墙后面呆了一会儿再往回走。

    宋陌一直等在院子里，走来走去，心中忐忑不安，生怕她得了什么大病。那种怕，有对侄女的担心，更多的是一种深深的恐惧。如果，如果她真的出事……光是一个念头，他都痛苦得要命，难以呼吸。

    “二叔，我回来了。”

    门口传来侄女无力的呼喊，宋陌急急转身，这一看，心疼之极。

    她捂着肚子靠在门板上，脑袋抵着门，双眼紧闭，虚弱无比。

    “怎么了？”他大步冲了过去，稳稳扶住她。

    门已经被唐欢关起来了，所以她肆无忌惮地靠到他胸口，“二叔，你别担心，刚刚张婶说了，说，侄女这不是病，是，是葵水，女的都会有的，每个月，那里都会流红几日。只是，一般姑娘家十二三岁就来了，侄女现在才来，又是第一次，恐怕肚子会疼一阵儿……二叔，我好难受啊，你抱我进去吧……”

    不是受伤不是生病，宋陌不怕了，但瞧见她难受成这样，他更是心疼，扶着她腰小心翼翼抱起她往里走，“锦枝没事就好，那张婶有没有说要抓药吃？二叔这就去给你买。”

    唐欢在他胸口蹭了蹭，“张婶说不用吃药，别受累别凉着就行了。二叔，家里还有那么多活计，我还想帮你忙呢，哪想……二叔，侄女是不是很没用，一点都帮不到你，只会给你添麻烦。”

    宋陌没说话，进屋后，直接将人抱进被窝里，替她掩好被角，这才摸摸她额头，“又胡说了，你是二叔的好侄女，二叔照顾你是应该的。只要你把身体养得好好的，二叔就高兴了。”

    “二叔，你对我真好。”唐欢朝他露出一个虚弱的笑容。

    宋陌目光温柔，轻声问她：“折腾一早上，饿了吧？想吃什么，二叔给你做。”

    “我想吃鸡蛋面，暖暖肚子。”唐欢想了想，道。

    宋陌起身，“好，那咱们早上就吃面。”

    唐欢喊他：“二叔放两个鸡蛋！你要是放一个，那我就不吃了！”

    对上她佯装生气的小模样，宋陌有点无奈，心头却涌上不可告人的甜……侄女关心他呢。

    面很快做好，宋陌将矮桌搬到炕上，问她是要坐起来吃，还是趴在被窝里吃。

    唐欢朝他眨眼睛，“我想让二叔喂我吃。”

    跟师父一起生活了那么多年，唐欢很小就摸索出一个道理。

    在生病的时候撒娇，无往不利。

 第28章 我往

    宋陌知道侄女在跟自己撒娇,偏偏他无法拒绝。

    不管她是单纯地将他看成长辈,还是有些别的心思，瞧着她那难受模样，他都狠不下心。

    以前侄女温婉懂事，很少跟他提什么要求。现在她因为那些变故更依赖更亲近他了,他才发现自己对她的眼泪她的求摩，无可奈何。

    却心甘如怡。

    锅里面汤咕嘟咕嘟冒泡，宋陌起身,掀开门帘，见侄女面朝门口这边侧躺着，眼眸紧闭，便小声问她：“锦枝，面马上熟了,你要坐起来吗？”

    唐欢抬眼看他，摇摇头，“二叔你把板凳搬到炕前，坐下来喂我吧，我肚子难受，想趴着。”

    “行，二叔知道了。”

    门帘再次被放下。

    唐欢是真的有点不舒服，所以宋陌肯这样无微不至地照顾她，纵容她，虽说很大原因是因为她现在的锦枝身份，她还是觉得很舒心，庆幸。亲人的关系就是好啊，不知接下来的几场梦还能不能享受到这种便利。

    宋陌很快就端了一个大碗进来。

    手擀面，细长劲道，上面飘着金黄白嫩的荷包蛋，汤里点缀着翠绿葱花，热气腾腾，很是诱人。

    唐欢双肘撑炕，等男人在身前坐下后，真心夸他：“二叔能干又会做饭，我那未来二嫂真是太有福气了。”

    宋陌在她身前炕上铺了旧布，大碗放在上面，一边挑面让她吹，一边无奈训她：“好好吃饭，吃完二叔还要去地里，没功夫听你胡说八道。”

    这种教训晚辈的亲昵语气真让人倒胃口啊！

    唐欢干笑两声，低头去吃他挑上来的面。

    宋陌连忙把筷子往后移了一段距离，叮嘱她：“还烫呢，你先吹吹再吃。”

    “二叔帮我吹。”唐欢顺势歪倒在旁边的枕头上，仰头看他，“我没力气了，二叔帮我吹吧，好二叔了。”

    越来越像个孩子了，以前怎么没发现她这么喜欢撒娇？

    宋陌无奈地摇摇头，轻轻替她吹了几口。

    唐欢咧嘴笑，这个二叔可真傻啊！

    等他再把面递过来，她凑过去，一下子吞了一大口，其中有根面条比较长，她吸溜了许久才全都进了嘴。

    也不知是因为面烫，还是汤水的缘故，才吃了一口，她的嘴唇便红嫩嫩的，饱满湿润。

    再喂她的时候，宋陌心跳如鼓。

    唐欢还真没想勾搭他，她并不知道现在的她有多诱人。吃完小半碗面后，让宋陌喂她吃鸡蛋。

    “吃饱了？”

    宋陌前两天便发现侄女喜欢把鸡蛋留在最后吃。

    唐欢点点头，“饱了。”

    宋陌劝了两句，唐欢说什么也不吃了。没办法，给她喂完鸡蛋后，宋陌端碗去了灶房，毫不犹豫地把剩下的面都吃了。

    不能浪费。

    收拾好了，宋陌把院门带上，下地去了。

    路过张家地头时，看见张婶站在地头拔麦子，她们一家六口已经在地里了。

    宋陌想去谢她两句，但想到这关系到侄女的私密，犹豫了一会儿，还是装作不知道吧。

    不知不觉到了晌午。宋陌擦擦汗，准备回家给侄女做饭去，转身却见侄女一身素白旧衣裙，胳膊上挎着菜篮子，正往地里走呢。

    他心急地迎了过去，“怎么不在家好好躺着？二叔不是说过我来做午饭吗！”

    唐欢走到麦垛阴凉里，坐下后才讨好地答道：“二叔别担心，侄女肚子已经好多了，没事。二叔一个人忙这么多地，我别的帮不了你，怎么还能让二叔做这些女人该做的活？二叔，快坐下来吃饭吧。”

    对付男人嘛，不能一味撒娇，只让对方哄自己，偶尔还是要他们感受一下自己女人的好的，这样他们才会继续心甘情愿地对她好。如果女人仗着男人对自己好，便把男人的付出当成理所当然，自己只知道享受，那么最初甜蜜时男人可能不计较，时间长了，男人若是再遇到个体贴温柔的，就极容易变心。

    唐欢当然不担心这个二叔变心，但她得让他知道，不管她怎么撒娇怎么动手动脚，其实她还是他那个温柔的好侄女。瞧，肚子疼还给他送饭，多贤惠啊！他嘴上再埋怨，心里肯定还是很感动的。

    宋陌的确很感动，但更多的是心疼不舍。

    “锦枝，这回就算了，晚饭你等二叔回去做，知道吗？”他想给她最好的照顾。

    “好吧，那我等着二叔回来。”

    唐欢答应得很痛快，然后晚上估摸着宋陌回来的时间，生火做饭。

    就是要让他心疼！

    洗漱过后，上炕睡觉。

    宋陌困意渐浓，唐欢精神十足。

    她在他怀里动了动，“二叔，你抱我紧一点，锦枝有点冷。”

    冷？

    宋陌皱眉。别看白日那么热，村里晚上还是挺凉快的，平时一个人睡没觉得什么，现在身上盖着薄被怀里抱着她，他都有点热了，侄女竟然说冷？

    他依言抱紧她，“这样好点了吗？”

    唐欢躺在他胳膊上，在黑暗里摇摇头，伸手去扯他中衣。被他攥住，她轻轻磨蹭他胸膛，似贪恋他身上的温度般，“二叔，你把中衣脱了吧，我想贴着你胸口睡，你身上好热乎，贴着真舒服。二叔，好二叔，侄女真的冷……嗯，好难受啊，怎么回事啊，白天还好好的，就淘米洗菜时碰了下凉水，不至于啊！”

    宋陌摸摸她额头，似乎真的有点凉，心疼地埋怨她，“都说了让你歇着，你偏不听话，现在……”到底还是舍不得训她，顿了一会儿，松开她手，脱去中衣，露出精壮结实的胸膛。

    唐欢倚在他怀里，不停地摸他，摸得光明正大，“二叔身上真热乎，真舒服。”

    一句话，便让宋陌阻止她乱动的话生生消散在喉头。

    下面起了变化，怕被她察觉，宋陌试探着道：“锦枝，要不二叔转过去吧，你抱着方便些。”

    “好啊。”

    唐欢求之不得。

    宋陌如释重负，收回手臂，转身。

    唐欢立即紧紧靠上他。他曲起腿，她学着，长腿紧贴他腿，小腹抵住他挺翘的臀。他觉得不妥想要转回来，唐欢抱紧他腰道：“二叔别动了，这样很舒服，侄女肚子凉，二叔替我温温吧。”

    宋陌尴尬至极，却不好再动弹。

    唐欢左手沿他腰线慢慢下移，移到他中裤裤带上，轻轻摩挲。他呼吸越来越重，她倏地探手进去，摸着他道：“二叔，你把裤子也脱下去一点吧，侄女想让这里贴着我肚子，行吗？”

    “锦枝……”宋陌反手按住她，那，那怎么成！

    “二叔，我那里都让你看过了，侄女也没觉得有何不妥，那我现在又不看你，只是求二叔帮我暖暖肚子，这样都不行吗？”唐欢无比委屈地道，嘴唇轻轻碰着他背。

    像蚂蚁爬在他背上，浑身发痒。

    因为天黑，因为看不见，感觉更清晰，意识更混沌，不似白天那么理智。

    宋陌不松手，哑声商量，“锦枝，二叔，二叔手也热乎，二叔用手帮你捂着吧？”

    唐欢羞极了，脸贴着他背柔声细语，“不要……二叔早上就摸了我那么久，我怕二叔又不老实了。这样你背对我，我放心。”

    宋陌急得满头大汗，“我，我那会儿真不是故意的，锦枝别误会二叔行吗？”她把他想成了什么人？

    “谁知道呢……”唐欢软软地道，小手挣扎着动了动，“二叔既然心里无愧，就该放心大胆地让锦枝贴着你暖肚子。二叔这样紧张，倒好像心虚了似的。啊，肚子好难受啊，二叔，二叔帮帮我吧，锦枝求你了，二叔，二叔……”

    她哀求的声音实在太可怜，宋陌彻底慌了，脑海里理智和心疼不停地斗来斗去，终于，当她的眼泪落在他背上，他瞬间松了手。

    唐欢呜呜哭着把他的裤子褪到膝盖处，哭得宋陌想往上提一点都不敢，只悄悄用右手虚掩住那里。侄女肯定不会碰他，但宋陌就是莫名地紧张，不想让她知道他下面有多嚣张。

    唐欢并不着急。她解开自己的中衣盘扣，就那样贴上了他，从小腹到胸口，毫无缝隙。

    宋陌彻底僵住，连话都说不出口了。

    唐欢小手沿着他臀线腰线来回摩挲，再伸到他胸口探索，迷迷糊糊地道：“二叔真好，侄女一点都不冷了。二叔，你是我二叔真好，我可以放心地靠着你取暖，不用担心你骂我不知……羞，也不用担心你起了坏心思。二叔，你说，旁人家的叔侄女会不会也有这种时候？要是没有，是不是锦枝真的，真的不知羞？可我真的觉得没什么啊，现在二叔是我最亲的人，二叔从小照顾我，我身上没有一处二叔没见过，因为你是我二叔，所以没关系。那现在锦枝大了，照样可以给二叔看，二叔，你说是不是这个道理？”

    是吗？

    宋陌哪有心思去考虑她的话！

    他甚至都没听清她说了什么。侄女说话的时候，手在动来动去，胸口柔软便抵着他背磨来磨去，那样的软，他碰到过，见过，他……

    他快要忍不住了。

    “二叔，你怎么不说话啊，是不是生锦枝的气了？难道二叔也觉得我的话没有道理？那在二叔眼里，侄女这样，是不是很……浪……”

    “不是！”

    宋陌胸口急促起伏，似暴怒到极致的前奏，又似有猛兽在他体内叫嚣着要冲出来。他什么都不知道，他只知道，后面的女人是他的好侄女，她只是病了只是依赖他，她是好姑娘，绝不是那种女人。

    唐欢不动了，小声抽泣，“那二叔转过来抱抱我吧，二叔这样背对我，好像不愿意理锦枝……”

    说完，似是害怕他不理她，她猛地起身从他身上翻过，转到他前面，压住他半抬的右手臂当枕头，然后在他提起裤子前将他左手搭在自己腰上。忙完了，唐欢一边偷偷按按月事带免得它松掉，一边环住他腰埋在他胸口，“二叔，锦枝好怕你生气……”

    “不，不生气……”宋陌还没从她一连串的动作中反应过来。

    “真的不生气？”唐欢仰头看他。

    她脑袋躲在他胸口，被薄被遮掩，宋陌根本看不清她神色。只是，她问得那样小心翼翼充满期待，他勉强稳住心神，“真的，二叔，怎么会生锦枝的气？”

    唐欢轻轻舒口气，重新贴上他胸膛，“那，二叔让我摸摸吧。这样二叔摸过我，我也摸过二叔，咱们就一样了，以后再也不用担心谁生气。”

    说着，小手准确无误地握住他那里。

    生气勃勃。

    作者有话要说：女主：我是唐欢，我为采花贼代言。

 第29章 夜话

    宋陌二十八岁,至今未娶。

    他不是一个重欲的人,但自第一次做了绮梦后，这么多年来，他不知自己解决过多少次。

    再不想，他都是个男人,不可能一年四季都无欲无求。

    可他没想到自己碰自己，跟侄女碰自己，差别竟然有这么大。

    “锦……”

    “二叔,这，这是什么啊？好奇怪，被窝里怎么会有根棍子？”唐欢在他制止之前开口。他往后躲，她追上去，就是不让他跑掉。下面呢,她只握住了前面一段，并没有碰到他的腿，所以，她可以天真地问她的好二叔。谁让锦枝是个没见过世面的黄花大闺女？

    那是什么……

    宋陌快要疯了！

    想在侄女明白过来之前脱身，谁料他刚要去握她手，她食指突然按住了最前面那处，轻轻按揉。他自己都没碰过的地方，之前又毫无准备，宋陌不受控制地逸出一声低哑闷哼。

    叫得还挺好听嘛！

    唐欢心神荡漾，小手往前一伸，碰到了他腿。

    “啊，这是……”

    她急急收回手，两手均抱住他腰，脸埋在他胸口，羞极欲哭：“二叔我不是故意的，我真的不是故意的，我只是想摸摸你肚子来着，不知道你那里那样大，一下子就碰到了……呜呜，二叔，我真不是故意的……”

    她胸前柔软还抵着他胸膛！

    宋陌真的受不住了，迫不及待想要发泄。

    他扶住她肩膀欲推开她，“锦枝，你先起来，二叔，二叔出去一下。”

    唐欢将他搂得更紧，声音绝望：“二叔生锦枝的气了？二叔你别走，我真的不是故意的！二叔，二叔，你别不要我，锦枝不敢一个人睡。”

    “不是，二叔没生气，二叔只是想……”

    “啊，二叔，为啥你身上的这个东西一直顶着我腿？”

    唐欢再次打断他，小手重新握住那里，试探般往自己这边拉扯，声音里掺杂着三分未退的哭腔和七分新生的好奇，“二叔，你这里这么大，穿上裤子肯定能把那里顶起来，可我平时没看出来什么啊。二叔，这到底是怎么回事啊？”手从中间滑到前面，再轻轻滑回去。

    她这样一来一回，颇有技巧，弄得宋陌的魂好像都去了她手中，随她游动。

    那是一种难以抵挡的诱惑。

    宋陌想趁自己还能勉强保持清醒时起身离开，可每次他下定决心，脑海里却有个声音不停地告诉他，侄女连这个都不懂，他就是让她帮忙摸一摸，她肯定也不知道她在做什么。

    不行，他是她二叔，怎么能有这种禽兽念头？

    “锦枝……”

    “二叔，你说话啊，为什么这里这么大啊？早上好像还没有这样的……啊，二叔该不会是被什么虫子咬了，肿起来了吧？”唐欢很担忧，作出一副要起身的姿势，“二叔别急，我去点蜡烛帮你看看，要真是肿了，得赶紧上药啊！”

    不知是怕她真的要点蜡烛看，还是舍不得她手离开他，宋陌及时按住她肩膀，哑声解释，“二叔没事，锦枝，你，你快松手……”

    唐欢就不松，语气焦急，“二叔别安慰我了，你要是没事，这里为何会肿？啊，二叔，好像更大了些！二叔，你别吓唬我啊，锦枝现在只有你一个亲人了，你要是出事，锦枝就再也没有依靠了！”

    她倚在他怀里，一手紧紧攥着他，一边哀求似的晃着他。

    宋陌最后那一点理智，就在她胸口的磨蹭小手的紧攥以及害怕的哭声中消失了，几番挣扎后说了实话，“锦枝，二叔，二叔那不是肿，是，是，是难受了……”

    “难受？”

    唐欢要他说得更明白，便继续逗他，“二叔是不是很疼啊？这到底是什么病啊，二叔别吓我！”

    宋陌闭眼喘气，“不是，不是病，就是痒得厉害，锦枝你松手，二叔去外面，一会儿，一会儿就没事了。”

    “痒吗？那我替二叔揉揉，二叔你放心，锦枝一定会帮二叔止痒的。”唐欢紧紧贴着他道，小手慢慢动了起来，“二叔，这样有没有舒服点？”

    男人身体紧绷似弦。抵在他胸膛的两团柔软，飘入耳中的轻柔娇语，还有那分明该是青涩却异常撩人的动作，都让他抱紧了她，只想将她揉进胸口，只想堵住她的嘴，让她再也无法说话。她不说话，他就可以将她想成梦中一个不认识的女人，而不是……

    “锦枝，别，别出声了，二叔，二叔难受，不想说话。”

    他的魂在她的掌控下飘来飘去，声音也跟着颤抖。

    “嗯，那二叔要是不痒了，记得告诉锦枝一声。”唐欢憋住笑，不再逗他，一心一意投入到帮二叔止痒的孝顺动作中。当然，她也没忘了占便宜，虽说碍于那不该来的月事不能享用眼前这道极品菜肴，但轻轻舔舔滋味儿总不能少吧？

    她亲他的胸口，小舌在他身上乱动。

    宋陌被激得一把捂住她嘴，“别……”

    唐欢在他手中闷闷出声，“二叔，小时候我手指划伤了你帮我舔过，我以为这样能让你更舒服一点的。”

    宋陌双眼紧闭。

    他的确舒服，但那样的亲近，他承受不住。手碰到自己只是碰，哪怕碰到的地方太私密，但若是唇，不管碰哪儿，那都是亲吻，他怎么能让她亲他？

    他不说话，唐欢轻轻亲他手心。

    他受惊缩手，唐欢微微起身，用自己的胸脯将他右手压在她和他中间，有点害怕又有点期待地喘着道：“二叔，我，不知道怎么回事，帮你挠痒痒，我胸口也痒了。我左手抬起来不方便，二叔帮我抓抓痒行吗……嗯，好痒啊，二叔那个痒会传人吗？二叔……”

    怎么会传人？

    宋陌在混沌中胡思乱想，莫非，莫非侄女也动了情？

    是啊，这本就是男女最亲密的事，他喜欢她，他控制不住，她大概，还是没能忘掉那份心思吧？

    她依然喜欢他。

    黑暗中，欲.望汹涌中，身边躺着的渐渐变成了他的女人，他喜欢的女人，而不是……

    宋陌不再多想，大手微微颤抖着握住一团。

    “嗯，就是那儿，二叔帮我抓抓……嗯，好舒服啊，二叔稍微再大点力气……”

    他傻傻地随着她的指挥帮她，唐欢头回享受到这样的温柔，配合地在他手下轻轻扭动。男人渐渐地便不听话了，她手上稍微松点力气，他便加大力气，如无声的催促。她弄得他舒服了，他依然重重地揉她，唐欢故意往后退去，他竟然往前追上她，仿佛她胸口是他好不容易得到的好物，抓住了，再也不想放开。

    慢慢的，被子从两人肩头滑落。

    唐欢仰起脖子，媚眼如丝看向那个男人。浅浅星光漫进来，她看见他紧闭的眸子。她不满，左手勾住他脖子拉他下来。他依然闭着眼睛，她仰头，唇碰上他的下巴，“二叔，你弄得侄女好舒服啊……嗯，二叔，你那里还痒吗？不痒了，侄女就不弄了，手都有点酸了，二叔好大……”

    春风般的气息，羽毛般的碰触，直白的撩拨，宋陌喉头滚动，“再，再等一会儿，快了，快了。”

    唐欢得意地笑，这个男人，他还记得他是谁吗？

    她按住他后脑迫他低头面对她，然后，将唇送了上去，轻吻。

    男人想躲，可这种时候，她小舌灵巧地一勾，他便疯了似的压了上去，压得她那么紧，像座山。他结实的双臂是山上的藤蔓，缠住她肩头捆住她腰肢。他的舌是会饮露珠的叶子，贪婪地索取她口中香露。他身下则是他的根，主动在她紧握的小手中深深动作，似要扎向更深处……

    她呜呜抗议，他为了讨好她，将他的种子全都洒在了她身上。

    风止树歇。

    理智回归，男人满脸愧疚，不敢看她，沉默地帮她擦拭。

    唐欢很困惑，“二叔，那是什么啊？为什么你不痒了，里面却会喷出东西来？”

    清醒了，宋陌反而不知道该如何解释。

    今晚，怎么就变成了这样？

    他摸了她，亲了她，还……

    现在她不懂事还好，将来成亲了，一定会明白他今晚的畜生行径，那时，他还有何颜面见她？

    或许，等她成亲了，他就离开白水村吧。

    他不说话，唐欢也就不再问了。两人重新躺下后，她窝在他怀里，心满意足：“二叔，刚刚你亲我……”

    “锦枝，别说了，都是二叔不对，不该……”

    唐欢捂住他嘴，往上挪挪，半撑着手臂与他对视：“二叔，你先听我说。刚刚是我胸脯痒了，二叔才帮我抓抓的。后来是我太渴了，去二叔嘴里抢水喝，二叔心疼我才主动喂我的。二叔，咱们那不是亲吻，你不用自责，再说，锦枝很喜欢。这辈子，锦枝都想象不出跟旁的男人嘴对嘴会有多恶心，可二叔那样，锦枝真的很喜欢，二叔，你喜欢吗？”

    黑暗中，她面容模糊，话语却轻柔娇怯，为两人的亲密欣喜，又为不知道他的心意忐忑。

    她说喜欢，说跟旁的男人那样会觉得恶心。那，如果他说不喜欢，她会不会误会……

    “二叔，二叔也喜欢，锦枝，快睡吧，咱们不想了。”现在他心里很乱。

    唐欢望着他，趁他不备，飞快在他唇上重新亲了一下。

    “锦枝……”

    “是二叔说喜欢的，锦枝也喜欢，那二叔就给锦枝亲亲吧？好二叔了，你让我亲，以后你那里痒了，侄女还帮你。”唐欢软声撒娇。

    宋陌无奈地将她按躺下，一边给她掩被角一边道：“躺好，别着凉。”

    唐欢贴近他，搂着他脖子羞语：“二叔真好……对了，二叔，男人，男人下面，都跟你那里一样大吗？侄女说实话你别生气啊，那样大那样长，我刚碰到的时候吓了一跳呢。”

    宋陌身体一僵。

    唐欢抱着他小声央求：“二叔快告诉我啊，侄女特别好奇，真的好奇怪啊。”

    “这，二叔，二叔也不知道，旁人的，什么样。”

    唐欢很认真地点头，过了一会儿，声音更低：“二叔，以前在河边洗衣服，我，我无意中听那些媳妇们说过几句，好像，好像两人成亲了，男人，男人就会把那里，送进女人里面……二叔，你那样大，将来娶了二婶，二婶能受得住吗？想想就吓人的，怎么可能进得去？”

    宋陌又硬了。

    他想到了她的那个地方，能，进得去吗？

    “啊，二叔你又痒了啊……”

    作者有话要说：捂脸，二叔还是很好收服的，因为他对侄女狠不下心嘛，嘿嘿，明天这个梦就结束了哦~

    谢谢大家的投雷，么么！

    babevivi扔了一个地雷

    还我评还有雷不要老是扔了一个地雷

    街角的默默扔了一个地雷

    peggy扔了一个地雷

 第30章 是谁

    深更半夜,宋陌当然不会跟侄女探讨男女行房问题,更不会让她再帮他一次。既然她动来动去不老实，他干脆牢牢抱紧她，强迫她快点睡觉。

    其实唐欢不用他强迫的。

    今晚帮他，不过是为了接下来的事情做准备,现在胳膊都酸了，她才没心思再伺候他。她是采花贼，要的是自己舒服,学的那些手段也是为了采花时尽快收服男人，并不是她费心费力然后眼睁睁看着男人是如何舒服到交待的。

    宋陌搂过来，她便乖乖窝在他怀里，美美睡去。

    黑暗中看不清彼此，容易肆无忌惮,但当白日来临，便不得不面对晚上造成的尴尬。

    宋陌根本不敢看侄女。做了那种事，哪怕她不懂，他自己亦心中有愧。更何况，他还摸了她亲了她，那不是一个二叔能对侄女做的。她说她喜欢她愿意，可他就是无法控制的心虚，怕某天她突然不喜欢他了，再想起昨晚，会恨他。

    直到发现侄女没有像往日那般缠着他，宋陌这才疑惑又紧张地抬头看向她，却见她低着头，一副郁郁寡欢的样子。

    “锦枝怎么了，肚子不舒服吗？”他担心地问道，一时忘了昨晚的荒唐。

    唐欢摇摇头，“没有，我吃饱了，二叔你吃完直接去地里就行了，一会儿侄女刷锅。”低头说完，起身去了西屋。

    宋陌呆住了。侄女，这是生气了？

    偏偏这种事情，他没法如上次因董明华惹她生气后那般追进去哄她。

    刷完碗筷，宋陌看看西屋门帘，心情复杂地出了门。

    晌午唐欢照旧给他送饭，送的却只是他一人的饭。她已经在家里吃过了，宋陌吃的时候，她离他远远地坐着，他问话她就说，他不问她就默默望着远方，目光呆滞。等他吃完，她收拾好东西迅速离开。

    宋陌心慌了。

    晚上睡觉的时候，她不再像往常那样钻到他怀里，虽然还睡一个被窝，她却是背对他睡的。奇怪的是，过去的二十多年里他都是一人睡觉，以前没觉得什么，现在侄女突然不抱自己了，宋陌竟觉得空落落的，难受的很。他想跟她说说话，张了几次嘴，却听不到自己的声音。

    在这样的沉默中，黑夜仿佛也变得无比漫长。

    接下来的几天，两人都是这样过的。唐欢始终冷淡，宋陌不敢开口询问。

    麦子终于都收到家里了，唐欢的月事明天也能结束了。

    晚上，她把自己放在西屋的被子搬了过来，一边铺被子一边头也不抬地道：“二叔，今晚我试试自己睡，要是能睡得着，不再害怕了，明晚我就搬过去。总跟二叔一起，还是，不太方便。”

    宋陌站在地上，看着脚下，“嗯”了一声。

    他能说什么？留她？

    是他说两人不能在一起的，是他说他不喜欢她的。

    躺下后，两人背朝对方。

    宋陌胸口仿佛被堵住了。

    今晚，是他跟侄女最后一晚睡一个屋了。她生他的气了，她要搬回去，她已经连续好几天都没有亲昵地跟他说话了，或许，接下来她会一直这样对他吧？

    这不是他盼望的吗？他是她二叔，她是他侄女，她说喜欢自己，他让她不要胡思乱想。现在侄女真的收心了，他还难受什么？难道他还想一直这样不清不楚地抱着她睡下去？早晚，她都要嫁给别人，早晚，她将躺在另一个男人怀里，帮那个人……

    宋陌烦躁地翻身。对面，侄女肩膀露在被子外面，皎洁月光下，显得那样单薄。

    最后一个晚上了……

    情不自禁地，他伸手，拽住她的被子，想替她掩好。

    察觉到他的动作，唐欢忽的往前挪去，远离他，同时用被子裹好自己，很是害怕地道：“二叔，你，你快睡吧，别，别碰我，行吗？”

    宋陌的手顿在半空，胸口似被人重重捶了一拳。

    她怕他，她不让他碰他，她把他想成了什么？他只是想替她掩好被子。

    “锦枝，二叔……”

    唐欢缩到被窝里，蒙住脑袋，不听。

    宋陌闭上眼睛，双拳紧握。

    罢了，既然她不愿意听他解释，那就这样过下去吧，大不了，以后他白日里少回家，不碍她的眼。

    第二天，宋陌埋头忙碌麦场打麦的事，傍晚归家，发现她已经搬过去了。

    吃饭时，她只提了一句，便再也没有说话。他回屋，倒在炕上，只觉得在外面忙碌了一天，都没有想她让他更累。

    外面她在走来走去，烧水，搬浴桶，准备洗澡。

    若是以前，他会自然而然地帮她兑水，但现在，就算他心无旁骛，她也不敢让他进去吧？或许，她还会把门从里面插上？在她心里，他不再是那个可靠的二叔，而是变成了欺负她的恶棍吧？

    宋陌真的很后悔。如果那晚他再坚持片刻，两人便不会闹成这样子。

    对面屋子里，唐欢心情很不错。

    身上彻底干净了，痛痛快快洗个澡，一会儿就去找他。晾了他这么多天，看他整天黑着脸忙来忙去，回来后总是偷偷看她，小心翼翼生怕她发现后会反感他的傻模样，她怎么就那么想笑呢！

    还是师父说的对，动什么都不能动情，动了，就要被人牵着走了。

    沐浴更衣，唐欢连抹胸都没穿，直接披上薄薄的睡衣，躺在炕头听那边的动静。

    幸好，这人喜欢干净，每天睡觉前都会冲个澡。

    月亮慢慢爬高，唐欢轻轻下地，到他门前拍门，“二叔，二叔……”好二叔，快开门吧，侄女来安慰你啦！

    宋陌噌地坐了起来，看着门，怀疑自己是不是听错了。

    “二叔，你快点开门，锦枝好害怕……”唐欢慢慢蹲了下去，低声哭道，又急又怕。

    宋陌直接赤脚跳下地，拉开门，瞧见蹲在那里的人，心疼极了。刚想去扶她起来，唐欢猛地扑到他怀里，“二叔，二叔抱着我睡！锦枝一人睡不着觉，二叔别不理我！”

    “别哭别哭，二叔抱你睡，别哭了啊……”

    她回来了！

    宋陌说不出现在心里是欢喜多，还是疼惜多。他熟练地将人抱到被窝里，刚躺下，她就如之前那般紧紧钻到他怀里。她抱他抱得那样紧，那种被依赖被需要的充实感觉，瞬间扫去了这几日盘旋在他心头的阴霾。宋陌头一次主动回抱她，“锦枝别怕，二叔陪着你，再也不欺负你了。”

    唐欢恨恨地咬了他一口，“二叔就是欺负我了，这么多天你都不跟我说话，二叔一定是嫌锦枝太，太放荡，所以看不起锦枝了！”

    宋陌真是冤枉死了！

    “我什么时候不理你了？明明是你……别咬别咬，好好好，是二叔不好……锦枝，别哭了，那晚是二叔不该唐突你，不是你的错，你千万别再胡思乱想了。你是好姑娘，你是二叔眼里最好的姑娘，二叔怎么会嫌弃你？”

    唐欢不说话，埋在他胸口呜呜痛哭。

    宋陌抱紧她，轻轻拍着。他现在什么都不想去深究，能够再次将她抱在怀里，他心中溢满了满足。

    “二叔，你知道锦枝为什么要搬回去吗？”哭了会儿，觉得差不多了，唐欢慢慢平静下来，小声诉情，“二叔，那晚，那晚你帮我抓过痒后，我梦到二叔压在我身上，跟我做了那样的事。然后第二天晚上，我刚想抱二叔，身上又痒了，我不敢再抱，也怕二叔抱我我忍不住再次唐突了二叔，便躲着你。但我又盼着二叔碰我，因为那样说明二叔没有厌恶我，可我等了一晚上，二叔都没有碰我，早上也不跟我说话。我就想，二叔一定觉得锦枝是个坏女人，锦枝，锦枝不想讨二叔的嫌，只好提出搬回去，二叔也一句都没有留我，果然……”

    宋陌震惊，既为她的那场梦，又为她后面的话。原来她没有生气，而是误会了，以为他嫌弃她？

    “锦枝……”

    他急着解释，唐欢却捂住他嘴，“二叔，你先听我说完。二叔，我知道你瞧不起锦枝，可我真的离不开你了，这几晚没有你抱着，我都睡不安稳。二叔，你把我当侄女看也好，当，当女人看也好，锦枝求你以后都搂着锦枝睡，行吗？我想二叔，一晚看不见，我都想。二叔，你有想过我吗？”

    她仰着头，一双泪眼在月光下熠熠生辉。

    对着这样美丽的眼睛，对着那样缠绵的情意，宋陌不由说了实话，“想，二叔也想抱着锦枝。”

    唐欢满足地笑了，目光温柔，然后趁他怔住之际，抱住他肩膀，翻身压了上去，亲他。

    唇刚碰上，宋陌慌忙撑开她肩膀，扭头避开她：“锦枝，别这样，二叔……”

    唐欢用小腹磨他，哭道：“二叔，我也不是故意的，可我现在一碰到你，就会想起那晚的事，就会想起那个梦，身上便痒得厉害。二叔，我好难受，你就让我亲亲吧……那天你痒成那样，侄女不也帮过你吗……啊，二叔你那里又鼓起来了，好二叔，你先亲亲我，一会儿侄女就帮你。”强行挣开他手，捧住他脸深深吻了下去。

    他躲她追，他退她进，唇齿纠缠。

    宋陌胸膛起伏，想推她，她却抓着他手放在她腰上，“二叔，二叔我背上好痒，你帮我摸摸。”她的手同样钻进他中衣，胡乱动着，不知怎么就把他中衣解开了。

    “锦枝……”等宋陌反应过来时，她上面是光着的。

    他还是想推她，力气却根本不足，唐欢心中有数，脸贴着他发烫的脸，轻声喃喃，哀怨缠绵：“二叔，锦枝喜欢你，喜欢抱你，喜欢你同样对我。二叔，你想知道我做的那个梦吗？梦里咱们也是这样，只是梦里的你对锦枝更好，你摸我亲我，还，还把你的那里弄到了我里面，原来真的能进去的……二叔，你摸摸，我这里都湿了……二叔，锦枝里面好痒，二叔用它帮我止痒，行吗？”

    她的唇碰到他脸，她的手在他手臂腰侧游走，她的胸脯磨着他胸膛，她的腰腹来回按压他的嚣张，她细长的腿不停磨着他腿，就连她可爱的脚指头，都轻轻刮着他撩着他。宋陌好似突然置身于熊熊烈火，她就是火苗凝聚成的妖，想要融化他。

    身体渐渐不受控制。

    最后一丝理智消失之前，他抓紧她腰不让她动，“锦枝，别说了，我是你二叔，那是只有夫妻才能做的。”

    唐欢咬他的耳朵，“是吗？那我们现在在做什么？二叔，锦枝心里只有你一个男人，心是你的，身子也是你的，今晚你要是不要我，我再也没有脸见你，那二叔想让我走，还是让我死……二叔，要了锦枝吧，锦枝这几晚夜夜都梦到二叔，梦到二叔用你下面的大.东西撞我……二叔，那样很舒服的，二叔……”

    她慢慢往下挪，手指灵巧地解开他裤绳，摸他，“二叔，你看，你……啊！”

    话未说完，肩膀被人按住，整个人都被掀了下去，等唐欢从一阵熟悉的疼中收了魂，宋陌已经在她身上动作了，粗喘连连，那个狠那个急啊，不知道的还以为他在跟人拼命！

    那个连侄女皱皱眉头都要心疼的好二叔呢？那个连替她查看伤口手都会颤抖的羞涩二叔呢？

    唐欢疼得连哭都没有力气了。

    又是这样！

    又是他毫无预兆地将她压在下面，又是他粗鲁地闯进来！

    她算是看透了！别管什么身份什么脾气，宋陌他天生就是一个畜生！

    想求他慢点，可唐欢犯倔了，抓着褥单紧咬红唇，忍着不让自己发出声音。这是她自找的，是她看上了一个外表冷清内心禽兽的畜生，是她非要找他下手的。疼就疼吧，快点完事，她继续下一场梦去了。等九场梦结束了，看她怎么收拾他！

    宋陌没想这么粗鲁的，实在是她的话她的动作太折磨人，刚刚他都不知道自己做了什么，只知道再不进来，他会死的。

    几次进出后，体内不受控制的猛兽好像找到了宣泄口，猛兽走了，他也清醒了几分。外面明月高挂，月光如水漫进来，他看见她眉头紧皱贝齿咬唇，痛苦非常，脸上更是泪水涟涟。

    “锦枝……”

    心疼了，怕了，宋陌不敢再动，想要退出去。

    唐欢笑了，抬腿拦住他，“二叔别走，侄女很舒服……”

    怎么看都不像是舒服的，反而更加让人觉得可怜。

    宋陌忍不住低头亲她，亲她的眼泪，“锦枝别哭，都是二叔不好，不过你放心，二叔既然要了你，以后就会对你好。你要是愿意，二叔带你离开这里，咱们去一处没有人认识咱们的地方过日子，二叔娶你……锦枝，你愿意吗？”没要她之前，他可以拒绝她，现在这样，他必须对她负责。

    “二叔真好。”唐欢睁开眼睛，情意绵绵地看着他，没想到这一看，便怔住了。

    这个男人太好看。夜里，看不出人黑人白，五官天生的优势便全都展露出来。长眉星眸，清俊脸庞，因为眼中有柔情，更是动人。而且他不但生的俊，身体也是极品。

    他就在她里面呢，那么大……

    唐欢抬手抚上男人俊美的脸庞，心中色意慢慢又占了上风，身体也跟着热了起来。这么好看的男人，疼了已是吃亏，后面要是继续疼下去，岂不是太傻？

    她看着他哭，“二叔，你弄疼我了……”

    宋陌自责不已，“我……”

    唐欢直接按住他脑袋，把胸口送了上去。

    从现在开始，她就是驯兽师，教这只粗鲁的猛兽如何伺候她。

    ~

    夜深情浓时，她双手环住他脖子，跨坐在他腿上，随着他的节奏配合他。男人闭着眼睛全心全意，呼吸越来越急，俨然快要到了。

    唐欢也快活得迎来了白光。

    “二叔，入自己侄女的感觉如何？是不是很爽？”她抱紧他，眼睛直视他，娇笑着问。

    这话说的太……不像侄女。

    偏偏激得他更想要。

    宋陌下面不停，皱眉看她：“别胡说。”

    唐欢媚眼妖娆，上下颠得更厉害，“宋陌，要你的侄女不爽吗？那你现在在做什么？嗯……你，你看，你这么卖力，你的好侄女都要被你弄死了……宋陌，二叔，哈哈，别说是二叔，就算你是锦枝的爹，我也能把你勾到床上，谁让你……是个衣冠禽兽！”

    “你，你到底是谁？”

    宋陌掐着她腰想停，唐欢抬腰，用力坐下去，看着他仰头闷哼出声，却又马上睁开眼睛看向她。白光袭来，唐欢送给他一个慵懒妩媚的笑容：“我是你的好侄女啊，二叔，哈哈哈……”

    宋陌不信。

    唐欢知道他不信。这回她没有闭上眼睛，一直与他对视，目光挑衅又讽刺，直到眼前陷入一片混沌，直到，他面容消失……

    宋陌，咱们下场梦，再见。

    作者有话要说：这个，该为谁点蜡呢？

    哈哈，明天开始第三场梦了哦，前面的宋陌都比较朴实敦厚，接下来可没那么好糊弄了！

    敬请期待：俏寡妇PK冷屠夫！

    话说，前面一个是施主一个是二叔，屠夫该如何称呼？挠头……

    谢谢大家的投雷，么么~

    111扔了一个地雷

 第31章 恶邻

    七桥镇镇东头住着一户读书人家,梅家。

    梅秀才他爹是几十年内镇里出过的唯一一位举人,还是二十五岁时就中的举，可谓是前途不可限量，颇受附近乡绅看重。举人老爷也有些手段，很快就攒下了一份家业,不但从村里搬到了镇上，还在主街盘下一间饭馆，刨去伙计工钱和各种花销,每月至少也能赚五六两银。

    房子有了，家产有了，举人老爷看看身边大字不识一个的村姑媳妇，准备纳一房娇滴滴的小妾。

    然后，就再也没有然后了。

    举人老爷出门时不小心绊了一跤,活该他倒霉，脑袋上什么伤口都没有，愣是再也起不来了。

    村姑媳妇是个好强的，葬了丈夫，一人把刚出生的儿子拉扯大，还供出了一个秀才。

    梅秀才生的清秀俊朗，可惜身子骨生来就弱，每逢春秋都要病上两场。与功名相比，他娘觉得还是先让儿子传宗接代更重要，便开始张罗给他娶媳妇。哪想梅秀才眼界颇高，姑娘太高、太胖、太矮、太壮、太丑了他都看不上，后来被老娘逼烦了，躲回老家小住，这一住，就被村里一位名叫水仙的美丽姑娘迷住了。

    水仙是孤儿，从小寄居在姨母家，上面有一个姨姐下面有两个姨弟两个姨妹，连姨姐妹们都得下地干活，她更是像丫鬟一样忙里忙外，好“主动报答”姨夫姨母的养育之恩。遇见梅秀才那年，她刚好十五岁，不涂脂粉不着锦衣，却身段窈窕姿容明艳，天生妩媚风流，只一眼便夺了梅秀才的魂。

    在村人眼里，梅秀才无疑是姑娘心目中的乘龙快婿，姨姐妹们心动了，水仙自然也心动了。

    凭借天生好容貌和自小寄人篱下锻炼出来的心眼，几次偶遇后，她很快收获了梅秀才的爱慕怜惜，让他不顾水仙姨母再三言语诋毁，不顾自家老娘的反对，三媒六聘把水仙娶回了家。

    洞房花烛夜，酒不醉人人自醉。

    水仙羞答答地躺在大红被褥上，俏脸通红，被梅秀才剥粽子似的褪去衣裳，露出里面白嫩嫩的女儿身。眼前雪肌诱人，鼻端清香荡漾，梅秀才血脉卉张，哪里还记得什么斯文，扑到娇娘子身上一阵乱摸乱啃。水仙呢，知道如何让男人更喜欢自己，于是她并不似旁的姑娘那般娇羞任夫君为所欲为，而是大胆的迎合他，勾的梅秀才进门前便交待了一次。

    梅秀才体虚，经此一次已经有些撑不住了，可他是新郎啊，洞房夜，这般已经够丢人了，若是不破了娘子身子，他还用活吗？遂强撑着继续搂抱亲热，这次稍微好了点，只是才入了半截指头那么深便又交待了，身上大汗淋漓身下精泄不止，声声粗喘中白眼一翻，找他爹去了。

    儿子死在媳妇身上，秀才老娘痛不欲生，骂水仙是狐狸精，专门要男人命的，要休了她。

    水仙可不是软弱可欺的主。

    因为违背姨母意愿嫁给梅秀才，她跟姨母家里已经闹僵了，如果被休回去，等待她的不定是什么下场，所以发现相公暴毙后，她咬破腕子染红了元帕。待婆婆骂她，她拿着元帕哭自己已经是梅家人了，肚子里极有可能有了梅家的骨肉，求婆婆不要休她。

    她哭得可怜，远近街坊都替她说话，秀才老娘一是碍于人言，二是为了儿子的骨血，只好认了她这个儿媳妇。两个月过去，水仙肚子没有半点变化，请来郎中一摸就知道没有身孕。秀才老娘再次提出休她，水仙哭得凄惨无比，扬言她与夫君情深，生是梅家人死是梅家鬼，本想替夫君奉养寡母，既然婆婆不喜欢，她干脆下去陪夫君好了，作势便去撞墙。

    她怎么会死呢？别说梅家有丫鬟婆子，就是街坊邻居，见她这般，也都要劝阻啊。

    这出以死明志的戏，为水仙赢来一片赞誉，秀才老娘若是再坚持休妻便是恶婆婆，只好作罢。

    接下来的三年，便是水仙跟婆婆斗法的过程。人前她对婆婆百般孝敬，人后她跟她阴奉阳违，从来不任由婆婆折腾揉捏。早上秀才老娘跟旁人说她坏话，晌午她便出去哭诉各种为人媳妇的委屈，偶尔不小心露出身上伤痕。水仙演得好，镇民大多都信她，气得秀才老娘大病一场，水仙趁机收拢下人伙计的心，真正接管饭馆生意，秀才老娘得知后，吐血身亡。

    自此，水仙真正成了梅家主人。她遣散家中老仆，只买了两个粗使丫头还有一个看门婆子，白日里出门时，身边带着一个丫头作伴。因为当家作主了，因为再也没有人能将她手中产业夺走，她也不必像以前活得那么刻意，随心所欲，过得好不快活。

    寡妇门前是非多。

    她一个貌美小寡妇常常抛头露面，名声渐渐臭了起来，闲言碎语越来越多。

    水仙一点都不在乎。

    她去饭馆坐镇，店里生意能比平时好上一倍，被那些臭男人看上两眼又如何？只要能赚银子，别说看两眼，就是有胆大的偷偷摸她小手，她也笑呵呵地跟人家打情骂俏。偷东西是罪，女人出门跟男人说话可不是罪，没人能奈何她！那些喜欢背地里指指点点的黄脸婆子们，还不是嫉妒她财貌双全？嫉妒她没有相公却有众多男人争相讨好？

    但她也不可能事事如意。

    譬如斜对面肉铺里的那个屠夫，也就是住在她隔壁的那个冷脸男人，便是水仙的眼中钉。

    她对宋陌，可以说是因爱生恨。

    对梅秀才，水仙是有点感激的，毕竟那个男人将她从泥坑里救了出来，给她名分给她富贵。她也想过跟他好好过日子，孝敬婆婆，做个令人羡慕的秀才娘子。可她跟梅秀才无缘，连真正的夫妻都没能做成，跟婆婆也没有缘，为了好好活着，她必须让自己留在梅家，必须跟婆婆作对。

    婆婆在时，她行事谨慎，坚决不给她休她的把柄。但她正是姑娘家最好的年纪，洞房时也尝到了些许欢好滋味儿，哪能不思春？待婆婆去后，没人能约束她了，水仙便想找个好男人招赘进来。当然，若是对方没有一大堆烂七八糟的亲戚，她也愿意带着嫁妆改嫁的，左右她已为夫君守了三年，符合本朝绝户之家寡妇得家产的法令。

    思春之际，水仙每次想到的都是隔壁的宋屠，宋陌。

    宋家世代都是屠户，闲时替人杀牛宰猪，平常以卖肉为生，自然攒下不菲家产。到了宋陌这一代，长辈均已辞世，家中只有他一人，这就符合了水仙嫁人的条件。

    最让水仙动心的，还是宋陌的相貌。

    其实宋陌习惯早出晚归，水仙在家里很少正面碰到他，偶尔站在院子里能听到隔壁打水洗漱磨刀劈柴等动静。真正见面，还是她第一次去自家饭馆，出门瞧见对面肉铺生意热闹非常，便倚门凝望。望着望着，买肉的众人散去，露出店主身影。

    与想象中的五大三粗满脸横肉不同，冷冷站在那里收拾案板的宋陌，简直就是天底下最好看的男人。

    怪不得去他那里买肉的多是媳妇姑娘们，甚至还有轿子停在铺前，里面坐着哪哪家的小姐。

    男人爱女人的颜色，却不知女人同样在乎男人相貌。

    望着宋陌的身影，水仙不由一阵脸红心跳。

    要是能嫁给宋陌，她愿意做个安分的好女人，相夫教子。

    她想方设法跟他偶遇，却只换来他冷眼相对，看得她遍体生寒，他则不发一言大步离去。

    她厚着脸皮请媒人探底，宋陌连门都没有让媒人进，媒人站在门口才说了来意，眼前的大门就被无情地关上了。

    水仙一番痴情空付，心中生恨，开始找宋陌的茬。

    两家都住在镇东，她是边上第二家，宋陌边上第一家，远处便是田地。梅家当初选这里是因为主街上的宅子买不起，宋家则是因为宰杀牲畜有点扰民，特意选了偏僻处。

    宋家后院有猪舍鸡舍，都是宋陌一人打理，那种东西，饿了便会发出声响。水仙就趁宋陌喂食时，捡起小石块扔过去，骂他扰邻。石块儿有没有砸中宋陌，水仙不知道，她只知道，如果说之前宋陌对她是跟其他人一样的冷漠，现在，他看她的眼神里就带了厌憎。

    宋陌无视她，水仙心里有怨，宋陌憎恶她，水仙莫名其妙就生出一种快感。

    就算是厌恶，她也要他眼里有她。

    家中常有媒婆登门，大多都是替有钱老爷少爷们来说项的，欲纳她为妾。水仙直接将人轰走，现在她有钱有权，为何放着好好的逍遥日子不过，还要去看旁家主母的脸色？

    也有单身的风流少爷来寻她，想跟她春风一度，说除了名分，什么都能给她。这种人，水仙既不答应也不拒绝，一心吊着对方，勾的对方心痒难耐，常去饭馆点菜不说，偶尔还送点小礼物什么的，金银首饰，绫罗绸缎，水仙来者不拒。

    有一次暴雨骤降，水仙没有带伞，唤来伙计吩咐他去买把。伙计刚刚应下，一位少爷笑着走了过来，说愿意送她回家。

    水仙正要拒绝，扭头时瞧见那边准备收摊回家的宋陌，想了想，同意了。

    到了家门口，她故意跟那少爷在门外嬉笑。宋陌走过来，水仙偷偷看他，发现他唇角抿的更紧。

    他心里，一定是在骂她不守妇道吧？

    一个古板的人，看到无耻之徒肯定会生气的。

    水仙便频频答应旁人送她回家，偶尔还会在院中置办酒席，故意欢声笑语。

    她只顾着气隔壁的男人，却忘了前来招惹她一个寡妇的男人，绝对不会是好男人。

    有个少爷醉酒，要强她。

    水仙其实也醉了，因为醉了，脑袋里有些糊涂。她本来也是不愿意的，但如果清醒着，她会游刃有余地对付这个男人，可她醉了。她觉得委屈，她生的这么好看，为什么旁的男人都喜欢他，宋陌就对她不屑一顾？

    她故意拼命挣扎，大声喊叫，想看看宋陌会不会过来救她。

    然后，她失望了，直到被愤怒的少爷一把推倒撞在墙上时，隔壁都没有开门声。

    宋陌，你真的好狠心……

    意识模糊前，望着逃离的男人身影，水仙想的依然是隔壁那个男人。

    头破血流，水仙昏死。

    请医治病，唐欢醒了。

    靠在床上，她摸摸头顶缠着的白纱，唇边漾开浅笑。

    不错，这个水仙，除了有些傻，其他的，她都很喜欢。

    宋陌，我又来了。你现在，在做什么？

    作者有话要说：咳咳，第一章，照例是交待背景，希望大家喜欢~

    谢谢大家的投雷，么么~

    Sonia220扔了一个地雷

    夭夭b1g扔了一个地雷

    peggy扔了一个地雷

 第32章 无情

    唐欢对自己的新身份很满意。

    有钱人啊！

    有丫鬟端茶倒水洗衣做饭,有私房金库绫罗首饰,还是个名声恶劣的小寡妇。如此，她不用像小尼姑那样忍气吞声累死累活，想要什么使唤两个丫鬟即可，也不用像善良村姑那样勾搭人还得先想好借口等待时机。顶着原有的坏寡妇名头,她终于可以活得潇洒恣意了。

    而且拜水仙所赐，宋陌已经认定她是个不守妇道的女人，那么她也不用再装好人,想怎么坏就怎么坏。

    坏女人难以俘获男人的心？

    当然不是。

    师父说，男人都是口是心非的，别听他们嘴上如何鄙夷不守妇道的坏女人，一旦有个坏女人私底下找上来，心甘情愿与他欢好,同时又保证绝不会有人知道此事，那么只要这个坏女人长得有几分姿色，再掌握几招风月手段，男人几乎没有能把持的住的。

    有时候男人不动手，不是不想，而是心中有太多顾虑。族人、前途、名声……不动手，是因为他们觉得为一个女人连累自己更重要的东西，不值得。

    作为一个坏女人，唐欢对自己的容貌手段颇有信心，而宋陌孑身一人，只要她背地里去勾他，他没有什么可顾虑的。之前水仙到底还是脸皮太嫩了，被宋陌冷了几眼便胆怯不敢上前，从而走上另一条蠢路。跟旁人打情骂俏？这招只适合对付喜欢自己的男人，而宋陌，明显是厌恶水仙的。

    哈哈，这回她偏要让他喜欢上一个他原本厌恶的坏女人！

    她在床上轻笑，外面忽传来吱嘎推门门响，随着一阵特意放轻的脚步声，一个青衫灰裤的壮实姑娘走了进来，正是贴身伺候水仙又随她出门的丫鬟汤圆。

    唐欢细细打量汤圆，暗道水仙着实会挑人。有这么个虎背熊腰的丫鬟陪着她，一来衬得她更好看了，二来那些男人们就是想动手动脚，只要水仙喊一声不愿，天生大力气的汤圆也能顶两个男人使，护牢主子。

    汤圆见夫人头裹纱布愣愣看着她，心中不由一阵后怕。

    那晚夫人宴请林少爷，照例不让人在旁边伺候。她在自己屋里待着，听到夫人喊救命，立即放下活计匆匆赶到院子，就见夫人倒在地上，林少爷正欲解她的衣裳。汤圆跟在夫人身边一年多了，知道夫人喜欢跟男人调笑，却从来没有真正让男人占到便宜过。眼下情形明显不对，她大步冲上去将林少爷拎起甩开。林沛之惊汤圆这一甩，酒醒了大半，就着廊下灯笼照亮，瞧见水仙额头流血，这才匆忙逃去。

    “夫人，你醒了啊，太好了！对了，你，你先躺下，郎中说你伤了头，暂且不好行动，你先歇着，我马上去请郎中过来帮你看看！”

    汤圆自小被爹娘卖人为奴，因为长得丑，干得从来都是最脏最累的活，只有这个主子把她提为贴身丫鬟，让她伺候上房。这样好的主子，汤圆自然盼着能长长久久服侍她。现在昏迷三日的夫人终于醒了，汤圆真心欢喜，先扶唐欢躺下，随后细声细语地道。

    是的，细声细语。与她魁梧的身材不同，汤圆声音温柔，心思也细密，把主子屋里屋外打理的井井有条。府中另一个丫鬟则完全沦为了粗使丫头，只能洗衣做饭，缝补东西，远远不如汤圆得主子信赖。

    因为有水仙的记忆，知道汤圆是个忠心的，唐欢看汤圆很顺眼，摇摇头道，“不用了，我现在脑袋一点都不疼了，就是肚子有点饿，现在是什么时候？”她想去看看宋陌。

    “夫人，还有一个时辰就吃午饭了，你……”

    “那你伺候我穿衣吧，咱们去饭馆瞧瞧，我睡了好几天了吧？也不知道饭馆生意怎样了。”唐欢重新坐起身，在汤圆再次劝阻之前指向衣柜，“去拿那件素白褙子，配水绿裙。”

    夫人向来主意大，说一不二，汤圆不好再劝，只好去拿衣裳。

    穿衣洗漱，唐欢坐到梳妆镜前，毫无意外，铜镜里现出的还是她本人的模样。

    唐欢摸摸脸颊，心中一阵庆幸。幸好师父保证过，说宋陌醒后不会记起梦中事，而梦里的宋陌也的确不记得上一场梦，否则就凭这张脸，宋陌都得恨死她吧？

    拒绝了汤圆的服侍，她自己梳妆打扮。

    额头缠着一圈白纱？没关系，都说要想俏一身孝，额头白纱配身上白衣，她看起来多像个刚刚死了相公的小寡妇啊，这模样出去，眼中稍微带点哀怨，不愁哪个男人不动心。当然了，宋陌是不包括在里面的，那天生就不是个正常的男人，也不知他以前发生过什么事，竟然如此轻视女色，非得她把他勾急了，才肯畜生一回。

    收拾妥当，唐欢拿起旁边的仕女团扇，一边起身一边轻轻在胸口轻轻扇着，媚眼看向汤圆：“怎么样？”

    “好，好看……”

    汤圆彻底傻眼，两个字都说的结结巴巴的。今天的夫人，脸还是那张脸，眉眼亦是原来模样，只是，只是看起来好像更，更媚人了。水眸潋滟似含春情，别说那些男人，就连她，都忍不住胸口狂跳。

    这世上怎会有这么好看的女人？

    汤圆眼里全是惊艳。

    唐欢满意地笑笑，“既然好看，那咱们走吧，晌午就在饭馆里用了。”

    主仆二人不紧不慢地出了门。

    正是阳春三月好时光。门前小河清澈见底，哗哗流淌，两岸爬满了迎春藤蔓，嫩黄小花星星点点。岸边梅花已谢，长出小小的青果，桃花含苞欲放，粉嫩喜人，更有垂柳依依，探入水中，随波荡漾。

    脚下是整块整块的青石板路，也不知铺陈了多少年头，被磨得很平。

    七桥镇，竟是个江南水乡。

    风光好，心情不由自主跟着好了起来。唐欢似游客那般新奇地打量周围景物，瞥见喜欢的自然会露出笑容。不用刻意去勾人，早有无数目光落在她身上。

    男人们皆是惊艳，女人们则是嫉妒怨恨，见自家男人看呆了，一边在心里骂小寡妇狐狸精，一边伸手去拧男人的耳朵，一阵鸡飞狗跳。

    拐上主街，远远可见自家饭馆上挂着的幡旗。

    唐欢却望向了斜对面的肉铺。

    街上人多，肉铺前又围满了买肉的妇人，根本看不见宋陌。

    唐欢先去了自家饭馆。

    当日水仙跟林沛之胡闹，半夜喊叫街坊都听到了，后来又请郎中登门，她病重的消息便迅速传了出去。饭馆伙计当然也听说了，眼看东家不在这几日生意少了一半，几个伙计都快急成了热锅上的蚂蚁。要是东家真死了，这饭馆就得归官府，到时候，他们还得重新找活干。饭馆生意好，东家给钱也大方，人又那么赏心悦目，这样好的差事，天底下只独此一份吧？

    所以唐欢归来，几个伙计高兴地都快哭了，纷纷上前讨好东家。

    唐欢最会跟男人打交道，把几个歪瓜裂枣打发掉，只喊长得还算清秀的年轻伙计在身边伺候。她特意坐在门口那张桌子旁，抬头就能瞧见那边肉铺的情景，嘴上问着伙计话，眼睛却瞄向那边。

    等肉铺前买肉的人渐渐少了，她打发走伙计，留汤圆守在饭馆里，慢慢朝肉铺走了过去。

    白衣绿裙勾勒出曼妙身姿，柳腰款摆透露出撩人风情。熙攘人群中，她就像是一朵会走的清新水仙，引人注目。

    她这一靠近，肉铺前的几个妇人情不自禁让开一条道。

    宋陌抬头时，便看见了隔壁那个寡妇。

    跟没看见一样，他把刚刚切好的五花肉递给一位大娘，收钱找钱，一句废话都没有。对于那些寒暄，全当没有听见。

    唐欢靠着铺面旁边的墙壁，一手抱胸，一手轻摇团扇，肆无忌惮地盯着宋陌。

    如果不是他身前摆着的各种猪肉实在太搞笑，见到这个宋陌，唐欢肯定会有点……怕的。

    一朝被蛇咬，十年怕井绳。

    宋屠夫，跟宋陌真身几乎一模一样。白皙俊美的面容，拒人千里的清冷黑眸，看一眼，她便想起杀了她的那个男人。

    不过，越是这样，她收服他的渴望就越发强烈了。

    她看向还守在铺前的几个小姑娘，娇笑道：“几个小妹妹，看你们衣裳打扮，家里应该有丫鬟婆子伺候的，怎么买肉这种脏活还要你们亲自来呢？”

    都是十四五岁的姑娘，哪怕唐欢只是随便问了一句，她们也敏感地听出了她言外之意，脸蛋瞬间浮起羞涩红晕，纷纷拿眼睛瞥向宋陌，此中情意，欲语还休。

    唐欢笑得更灿烂，“哦，我明白了，原来你们是看上你们的宋大哥了，借买肉的当口多多亲近他呢。喂，宋陌，这么多小妹妹都喜欢你，你看中哪个没有？若是看中了，我给你们当红娘啊！”

    “梅夫人，你，你胡说什么！”

    不提宋陌，几个小姑娘哪里经得起这般当面调笑，顿时连肉也不买了，捂脸逃去。

    望着她们的背影，唐欢笑得十分开心。

    “你来做什么？”

    宋陌放下刚刚正要切的肉，擦擦手，冷声问道。他不介意少了几门生意，但这个女人，看样子似乎是要一直赖在这里了，他不得不问。

    唐欢斜眼看他，嗤道：“怎么，你连看我都不敢看吗？是不是心虚了？”

    宋陌皱眉，目光终于投向她，“心虚？”不看她，只是懒得看，他有什么不敢有什么心虚的？

    唐欢用扇子拍拍额头，“是啊，那晚我遭恶霸欺凌，连声向你求救，你都不理会。如今见我额头有伤，你不该心虚吗？你堂堂一个七尺男儿，竟然无视弱女遇难，你不觉得心里有愧吗？”

    说完了，她怒气冲冲的瞪着他，愤懑之际，眼底又有一丝哀怨。水仙看宋陌，向来都是这种眼神，唐欢不信宋陌看不出来水仙对他的喜欢。今日她想探究，宋陌对水仙到底有没有一点点感情，能让她利用。

    宋陌像看疯子一样看着那个女人。

    那个恶霸是她自己请进门的，她身边有壮实丫鬟，怎么可能会出事？谁知道她们当时是不是在玩什么花样？谁知道她额头的伤是不是装出来的？

    他不知道，他也不关心。

    只是他没想到这女人竟然厚脸皮的过来谴责他。

    他看着她，声音清冷：“就算你真的遇难，也是贱妇自作自受，咎由自取，与我何干？”

    作者有话要说：宋陌你这么毒舌，不怕掉粉么？

    谢谢大家的投雷，么么~

    霂子君扔了一个地雷

    霂子君扔了一个地雷

    Abigail扔了一个手榴弹

    coco1018扔了一个地雷

 第33章 挑衅

    贱妇？

    唐欢有点怀疑自己是不是听错了,宋陌会,会骂人？

    不提对锦枝千依百顺的宋二叔，就是跟她闹过别扭的守林人，最多也就打她屁股两下，从来没有骂过她的……

    看来屠夫对水仙的反感不是一点点啊！

    放下手中团扇,唐欢幽怨地望着那个目光鄙夷的男人，慢慢朝他走去，最后停在案板前,语气凄婉：“宋陌，你知道我喜欢你的，你不喜欢我也就罢了，何必这般伤人呢？我平日里所作所为是出格了些，可我一个寡妇,不抛头露面，如何养活自己？我自认没做什么伤天害理的事，怎么就是贱妇了？因为那些被我带回家的男人？宋陌，他们都是我用来气你的，就是想看看你会不会吃味儿，其实我只是跟他们喝了两杯酒，旁的什么都没做，你可别当真啊！哦，我知道了，你是看我跟别的男人走得太近，生气了，所以才骂我，是不是？你早说嘛，早说我就……”

    “滚，再在这里胡说八道，别怪我不客气。”

    宋陌真没料到这寡妇脸皮竟厚到了这种地步，听她不顾他的脸色还要喋喋不休，他大喝一声打断她，怒目相向。

    “你那么大嗓门做什么？”

    唐欢害怕地往后退了一步，嗔他一眼，随即将团扇换到左手挡住左侧，右手抬起碰到衣领，当着宋陌的面往旁边扯了扯，媚眼看他：“怎么个不客气法？宋陌，你这么有男子气概，真是，越来越让我喜欢了。只可惜现在光天化日的，街上耳目众多，咱们办事不方便。要不晚上你翻墙过来寻我，或者我过去找你，让你好好拿我出出气？放心，我这身子还是清白的，你亲自验货了，就知道水仙一直为你守身如玉呢！”

    手一扯，露出一片雪白肌肤，因为有团扇的遮掩，再加上她站的巧，除了对面的男人，没人能瞧见她脖颈处的风光。

    宋陌早在她扯住衣领时便侧转过身，敛眸，声音越发冷：“你还有没有……”

    唐欢笑着上前，歪头看他，“羞耻心吗？当然没有啊，你这么冷，我要是脸皮不厚点，怎么追你啊？不过宋陌你放心，这种坏，我只对你一人使的。怎么样，晚上我去找你？”说着，伸出团扇想去碰他的胳膊。

    “滚！”

    宋陌一把夺过那团扇往外狠狠掷去，看她的目光宛如刀子一样，仿佛她再敢啰嗦下去，他会拿刀砍了她。

    他这么一吼，整条街好像都静了下来。

    早在唐欢过来找宋陌时，周围便有不少人留意这边了，现在看宋屠冷着脸跟小寡妇吵了起来，俱都精神一震，走路的停下脚步，卖东西的忘了称量，买东西的也不急着催促，全都兴奋地盯着两人。一个是镇里最骚的俏婆娘，一个是冷脸冷情的屠夫，也不知两人为啥吵架？

    这要是别的女人，当众被扔了东西，早羞愤欲哭了，可唐欢脸都不红一下，走到街上捡起团扇，吹了土，随后一手掐腰一手摇着扇子，就那样直接站在街上骂了起来，“宋陌你这人也太不讲道理了！咱们好歹也是邻居，那晚我被人欺负，多亏你隔墙一吼才把他吓跑，水仙心里真是感激你！只是前几天一直昏迷不醒，没法登门道谢。今儿个我好不容易从鬼门关回来了，别的什么都没干，特意赶过来先向你道谢。你看我这头上还系着白纱呢，就凭这份心意，你也不能这般对我啊！现在当着大家的面，我明明白白告诉你，你让我陪你睡一晚，那是不可能的，我得替我相公守寡呢，不过亲你一下我倒是不介意，怎么样？”

    此言一出，众皆哗然，纷纷嘀咕起来，指指点点。

    唐欢得意地摇着扇子，挑衅地望向宋陌。

    宋陌皱眉，看着那个嚣张的女人，眼底浮现疑惑。以前寡妇也拦过他，被他瞪一眼寡妇就受不住了，后来再挑衅，也就是隔着墙壁扔石块儿捣乱，他不想跟一个寡妇闹起来，才没有教训她。可是，她今日怎么突然就这么……不要脸了？

    “随你怎么说。”

    面对众人的猜忌鄙夷，宋陌并不愿做解释，跟一个泼妇骂街对峙，他不屑于做，转身，继续做自己的事。

    唐欢动作顿了一下。

    骂街的不怕对手回骂，对方骂，她就用更大的嗓门骂回去，将对手彻底打败。但就是最怕遇到宋陌这种，他要是红着脸支支吾吾说不出话，那也说明他心虚，可他这样面色不改，半句解释都没有，完全把她当成乱咬人的疯狗似的，倒让人怀疑是她在胡说。

    她又朝铺门走了过去，很是埋怨地道：“行了行了，每次说不过人家你就做出这副样子。算了，先不说那个，宋陌，给我切两斤排骨，我头疼，得炖点汤补补。”

    宋陌一直背对着她，听到这话，他放下手中活计，拿起一把早上刚刚磨好的砍骨刀，转身，慢慢走向案板。

    “喂，你们看宋屠那眼神，该不会是想砍小寡妇吧？”

    “不能吧，就算小寡妇胡说八道，也不至于砍人啊？咱们，要不要上前劝劝？闹出人命可不好？”

    “闭嘴吧，人家小两口打情骂俏，跟你老头子有什么关系，去，闲着没事就把里面桌子再擦一遍！”后者的媳妇怒气冲冲走出来，连推带搡把自家爷们赶回铺子，临进门前，老板娘狠狠朝唐欢的身影瞪了一眼，心想狐狸精被人砍死才好，省着出来勾男人的魂。

    唐欢倒不信宋陌会冲动到砍她的地步，就像没瞧见他凶巴巴的眼神似的，她低头，捏着手指头翻了翻案板上的排骨，最后指着一处道：“就要这里吧，你给我切小点。”

    话音刚落，那把刀直接朝她手落了下来。

    唐欢眼睛微眯，手却抖都没抖，依然稳稳地停在那儿，声音低柔暧昧：“宋陌，你要是真砍了我的手，以后咱们做事会少很多乐趣的。”

    她低低说完的时候，那刀子已经在她手背上方停了好一会儿了，锋利刀刃距离细腻肌肤一指不到。

    唐欢媚笑，“瞧，我就知道你舍不得，宋陌，今晚……”

    “手拿开。”宋陌头也不抬，冷声道。

    这回唐欢见好就收，痛快地收回手，扭头，朝围观路人抛了个得意的媚眼，十分张狂。

    宋陌不看她，手起刀落，利落切好排骨，刚好两斤不多不少。包好后，他将油纸包放在案板上，“两钱银子。”

    “两钱？”唐欢瞪大眼睛，“宋陌，别以为我不知道你这里排骨卖多少钱，怎么给旁人就是三十文，到我这里变成一钱一斤了？”

    宋陌拿布擦手，“买就拿走，不买就滚。”清俊脸庞半点表情都没有。

    唐欢却捂着肚子大笑起来，“哈哈，宋陌，你，你不愧是个杀猪卖肉的，果然，果然会做生意！好，我买，两钱就两钱，只要你高兴，别说两钱，二两我都舍得。”生气不打她，却会拿排骨占她便宜的屠夫，怎么就这么逗人呢！

    在众人异样的目光中，唐欢掏出一块儿碎银扔到案板上，趁宋陌去拿时，她飞快摸了他手一下，“宋陌，你这样，我真是越来越喜欢你了，喜欢到，不嫌弃你手上的猪肉味儿！”说完，在他真的砍人之前，拎起排骨迅速离去。

    宋陌半点反应都没有，擦擦手，抬眼扫向众人：“你们想买什么？”

    众人愣住，随即你推我搡，一哄而散。

    谁是来买肉的？人家是来看热闹的！

    待人群散去，宋陌忍不住朝那边饭馆望了一眼，眉头微皱。

    这样不顾脸面又不怕死的女人，若是再来纠缠，他该怎么做？真按住她暴打一顿？

    那边唐欢满脸笑容地回了饭馆，汤圆还是一阵后怕：“夫人你怎么就那么大胆呢，这要是宋屠真狠心……”

    “没事没事，我这不是好好的嘛。行了，快让厨房送饭菜过来，再不吃饭，我就饿死了。”唐欢依旧坐在靠近门口的那个桌子旁，摆手催促道。她留汤圆是为了让她替她办事的，可不是听她管教的。

    等汤圆走后，唐欢吩咐一个伙计，“以后这个位置专门给我留着，让客人们坐到别的地方去。”

    伙计很为难：“东家，那，那要是旁的桌子都满了怎么办？”听说过大酒楼占雅间的，哪有小饭馆占桌子的，还是东家自己占？还想不想做生意啊！

    唐欢瞪他：“我说给我留着就给我留着，就算影响生意那也是我少赚钱，你瞎操什么心？”

    伙计很委屈：“我这不是替东家……”

    唐欢摆手赶人：“去，赶紧忙你的去，别在我眼前晃悠。”言罢朝宋陌那边看去，正好瞧见宋陌朝这边望了过来，唐欢马上回他一个热情灿烂的笑容，还朝他摆手，示意他过来一起吃饭，可惜她手刚举起来，宋陌已经走了进去。

    唐欢顺势改成了单手托腮，唇角依然带笑，目光悠悠一转，正要收回来，却落在门口一个蓝袍男子身上，顿住。

    林沛之幽幽望着她，满脸黯然神伤：“原来水仙喜欢那个屠夫啊，宁可不做生意也要遥遥相望。”

    说着，不待唐欢说话，他径直走了进来，在唐欢右侧坐下，看着唐欢额头的白纱，心疼又哀怨：“那晚我醉酒糊涂，伤到了你，这几日一直心中有愧，想去看你，又怕惹你生气。今日实在忍不住了，过来试试运气，看能不能遇见你，谁想我的水仙这么快就喜欢上了他人？”

    男人面容白皙俊朗，一双桃花眼风流多情，情话从他口中说出来，哪怕再假，只要望着他的眼睛，多半都能被吸进去，深陷不拔。

    是个好货色啊！

    唐欢倒是真心佩服水仙了，眼前放着这么好的一个男人不要，竟对宋陌那个冰块儿死心塌地！

    感情果然是无法理解的东西……

    轻笑一声，唐欢挑眉看他：“瞧瞧，林少爷这话说的真好听，只是，如果我当晚命薄直接死了，林少爷会怎样呢？”

    林沛之深情凝望她：“若是水仙真因我而死，那我定当追随你，跟你做一对儿阴间鸳鸯。”

    真会说话啊……

    唐欢笑着抬起手，轻轻抚摸他脸庞，手指滑到他眼角，惋惜道：“你这双眼睛生的真好看，可惜再好看，我也不会信你的。林少爷，你还是省省吧，我现在只喜欢宋陌，对你没兴趣。”

    林沛之握住她手，暧昧揉捏，“可我更喜欢你了，怎么办？”

    作者有话要说：咳咳，昨天有人说屠夫太帅不科学？这个，其实帅是不分职业阶级的，大前阵子不是听说有个卖羊肉串的帅哥咩？嘿嘿，所以咱们有个酷酷的屠夫，完全有道理嘛！

    小地主完结了，今天佳人算是休息一天，3月份争取日更6千字的肥章。因为每章内容多了，每场梦就不需要15章了，10章左右基本搞定，也就是说大家10天就能看完一个小故事，这样可好？

    谢谢大家的投雷，么么~

    111扔了一个地雷

 第34章 亵裤

    在追求水仙的众男里面,林沛之无疑是最出色的。

    论身份,他是府城官员家的少爷，现在是奉父命回老家修葺祖宅来了。论容貌，偌大的七桥镇，除了一个冷屠夫,恐怕没有人比得过他。宋陌好看是好看，平时却总是一身粗布衣裳，难免少了几分气度,林沛之则锦衣华服，风流倜傥。初来乍到，他又有意招蜂引蝶，很快便抢走了许多姑娘的心。

    可林沛之什么样的闺秀没见过？

    与那些明面上故作端庄实则早已芳心暗许的小姐们相比，他更喜欢水仙这样的。像是带刺的蔷薇,娇艳艳开在墙头诱惑着你，当你靠近，她又拿一身小刺刺你，轻易不让你近身。

    那晚林沛之确是多饮了几杯，但他并没有醉，而是故意灌水仙喝酒，然后借醉酒的幌子打算抱得美人共赴云雨。在林沛之看来，水仙一个寡妇邀他进门，这已经是一种暗示了，所以，当水仙突然拼命挣扎反抗时，他生出一种被玩弄的气恼愤怒，觉得这女人不解风情，便想强要她一次后彻底甩开……

    后来变故陡生，他不得不败兴而归。

    其实在情-事上，林沛之喜欢你情我愿，并不愿意强迫女人。起初水仙欲拒还迎，他乐得与她眉目传情，享受女人特有的风情，之后水仙意外反抗，林沛之对她的兴致大不如前，听说她受伤，他根本没往心里去。今日出来办事，碰巧撞见水仙跟屠夫吵闹的一幕。林沛之站在人群后，远远瞧着，不知怎么回事，总觉得这个水仙比以前的更泼辣更大胆，更勾人了。

    他也更想要她。

    他用那双很少有女人能拒绝的桃花眼望着她，放柔了声音，似情人在耳边呢喃：“水仙，那晚我太性急了，又醉了酒……好吧，我不求你马上原谅我，只求你再给我一次机会，让我好好跟你赔罪，行吗？”

    她的手细嫩小巧，林沛之瞅瞅门外，将她的手放下搁在他左手心里。在桌子的遮掩下，他右手覆上去，轻轻抚弄，或是指腹轻撩，或是指尖滑绕。

    唐欢斜倚着墙壁，美眸微眯，无声地看着这个男人小意讨好自己。

    不得不说，林沛之伺候人的本事不错，手上传来的痒，让她半个身子都快酥了，连带腿间都有了湿意。

    师父说，欢好是种本能，就跟饿了想吃饭一样，不管有没有感情，只要舒服了，身体会主动回应。就好比如果她把现在的宋陌绑起来，他再厌恶她，她也能让小宋陌立起来。不光男人，女人也是同样的道理，哪怕是个丑陋无比的乞丐，只要他手段好，照样能让千金小姐生出欲望。

    唐欢还没有好好享受过。

    若这不是梦，她现在便会带林沛之回房间闹一场。毕竟，这是个好货色，或许他容貌比宋陌差一些，但他的技巧，足以让他与宋陌不相上下。说到底，采花采花，过程中的享受最重要不是？脸蛋再好，都不如……

    林沛之一直望着唐欢，见她红唇轻启，似是要哼上两声，心中一荡，手不由地往上摸去，探到她袖子里，握住她细滑手腕。

    唐欢拿扇子拍他胳膊，轻声嗔他：“在外面呢！”顺势收回手，斜眼瞥向肉铺那边，却见肉铺前又围了几个妇人，宋陌正忙活招呼她们。

    那边伙计见两人总算离得远了些，赶紧把饭菜端了上去。

    林沛之看看唐欢，试探着问：“水仙，我也没吃饭呢，要不我让他们再上两个菜，咱们一起吃？”

    “行啊，全都记在你账上。”唐欢舀了一勺嫩嫩的豆腐，边吃边随意地道。

    林沛之不置可否，特意点了这里最贵的菜。打发走伙计，他悄悄靠近她，“豆腐好吃吗？”

    唐欢装作没有听懂他声音里的暧昧，不耐烦地道：“好吃不好吃，你自己尝尝不就行了？”

    林沛之笑，“其实我更想尝尝水仙的豆腐，只是不知何时才能得偿所愿。”看她的态度，似乎已经不生他的气了？他不知道为何她会如此，他也不想探究，只要她愿意玩，他就奉陪下去，直到她心服口服，心甘情愿给他。

    就猜他会这么说！

    唐欢抬眼，隔着人群望向宋陌，想了想，扭头看林沛之，眼波流转，“今晚我要熬骨头汤喝，你要过来尝尝吗？”

    林沛之眼中立即漾起惊喜笑意，“求之不得。”

    “不过，骨头汤可不是白给你喝的，我要你，给我带点助兴的东西。”唐欢放下白瓷勺，倏然朝林沛之靠近，左手悄悄探到他胯-下，媚眼戏谑：“什么才能助兴，懂了吗？林少爷，你手上应该有好东西吧？可别拿那些不入流的伤身货色来糊弄我。”

    到底是在外面，林沛之也没玩过这么刺激的，微微躬了身，一边掩饰两人的动静，一边自信回道：“水仙，对我而言，你就是最助兴的，用不到那些外物。”他说的是真心话，就像现在，她的手只停在他腿间，他已经兴奋起来了。

    “是吗？”唐欢慢慢收回手，笑着看他：“可惜你还没能完全挑起我的兴致，林少爷，你该不会没有吧？”

    林沛之被她刺得眼眸中流露出一丝危险，“有没有，晚上你就知道了。不过，水仙，既然你要玩大的，到时候受不住了，可别跟我哭。平时我对你怜香惜玉，但到了那个时候，恐怕就是我想饶你，你家林二爷也不答应。”

    唐欢轻轻笑，嗔他一眼，低头吃饭。

    唉，可惜这么好的货色，只能看不能吃……

    饭后，林沛之还有事，约好晚上登门时间，提前走了。

    大晌午的，人家都做完午饭了，出来买肉买菜的人并不多，肉铺前终于没人了。

    唐欢让伙计炒了两个素菜，放在食盒里，亲自过去给宋陌送饭。

    没有人买肉，宋陌坐在里面，面前摆着一张小矮桌，上面有饼有一包咸肉干。

    “你就吃这个啊？”

    唐欢招呼没打，直接走了进去，在宋陌起身赶人之前，抢着在他对面半蹲下，迅速将食盒里的素菜拿出来摆好，“宋陌，我叫你过去吃你不去，那我只好给你送来了。我想啊，你天天都在跟肉打交道，估计没有胃口吃荤菜了，就特意让他们弄了两个素的，你看看合胃口不？要是不喜欢，明天我让他们准备两道别的，或者你喜欢吃什么，现在就告诉我吧。”

    宋陌一手拿着饼，一手拿着筷子，等唐欢一口气说完，才抬眼看她，“你是不是以为我真的不会跟你动手？”看她熟门熟路的样子，听她那亲昵自然的语气，她以为她是他什么人？

    “拿走，再来一次，我才不管你是男是女，直接打你。”

    “宋陌！”

    唐欢气呼呼地拍了一下桌子，“宋陌，我这是关心你才……”

    宋陌皱眉打断她：“我不用你关心。马上拿着你的东西走，别等我送你出去。”

    “走就走！”唐欢猛地站起身，恨恨地指着他脑袋骂他：“宋陌，你就这么冷冰冰的吧，怪不得一直娶不到媳妇！你看看，那么多女人围着你，天天跑来看你，可是除了我，谁敢跟你多说一句话？宋陌，我不怕你不嫌弃你不好相处，遇到我是你运气好，我告诉你，比你好的人有的是，你别以为我这辈子就非你不可了！你再这样下去，早晚有一天连我也不理你了，看你怎么办！”

    宋陌面无表情。

    这女人怎么就这么厚的脸皮？刚刚还在自家饭馆门口跟男人打情骂俏动手动脚，现在就跑来他这里诉情来了？

    他都不知道她是怎么想的，把旁人都当成傻子吗？还是真以为凭着一副好皮囊，所有男人都会陪她演戏？

    宋陌继续吃饭，旁若无人。

    唐欢紧紧盯着他脸，慢慢俯身，装出要收拾菜盘的样子，然后手一抬，飞快在他俊脸上摸了一把。

    宋陌骤然起身，伸手就要去抓这个再三捉弄他的女人，可唐欢早撒腿跑了，边跑边笑：“宋陌你快去洗把脸吧，脸上跟猪肉似的，好多油啊！对了，那两个菜你吃完了记得把盘子刷了再送回饭馆，别偷懒！”

    她跑的快，宋陌追到铺面门口时，她已经快要溜回饭馆了。

    路上行人好奇地朝他望来，宋陌攥紧拳头，暂且压下心中怒火，转身回去。

    一转身，目光便落在了当中。

    小小的方桌上，摆着一道蒜苗炒豆芽，一道凉拌菠菜，嫩白鲜黄，碧绿清新，都是最最寻常的农家小菜，却莫名其妙让他的火气为之一降。本想将盘子扔到街上的冲动，也慢慢压了下去。

    她不嫌丢人，他可不愿意陪她。

    情不自禁咽了下口水，宋陌将两个菜盘摆到旁边，决定等明早起来摆摊时，趁街上无人之际将东西放到饭馆门口去。至于是被乞丐拿走还是被野狗吃了，都跟他没关系。

    她的东西，他半点不沾，免得她再来胡搅蛮缠。

    吃完饭，他躺在里面简单搭起来的床板上休息，躺着躺着，忽的记起被她摸的那一下。

    等宋陌回过神，他的手已经碰到了自己的脸。

    油吗？

    ……算了，理她做什么，油不油都跟她无关。

    下午生意渐渐又好了起来，忙忙碌碌中，宋陌偷偷朝饭馆那边瞥了两眼。晌午她不停地看他，就算瞎子也能察觉到。

    饭馆门口只有一张空桌子，并不见她人影。

    讨厌的女人不见了，宋陌蓦然觉得身上一轻。

    而这个时候，唐欢已经回了家，正指使汤圆把一架木梯靠在西边靠近屋檐的墙壁上。

    确定稳了，她灵活地往上爬。

    “夫人，你小心点别摔着！”汤圆不放心地跟着她往前挪，最后立在墙根下，紧张地盯着她。

    唐欢扶着最上面的把手，抬脚，跨上墙头。

    墙东边是她家后院，西边就是宋陌的后院了。

    猪舍鸡舍都搭在后院门口那边，离她很远。而她身下，是一片菜园，菜园旁边支起两根木头架子，上面扯了粗绳，晾了几件男人衣物。

    唐欢一眼瞧见了宋陌的亵裤。

    她偷笑出声，毫不犹豫地跳下去。

    “夫人！”汤圆惊得脸都白了，却又不敢大声喊人。

    唐欢并不理会汤圆的大惊小怪，在宋陌后院溜达一圈，发现没有别的好玩的，就把那条亵裤拽了下来，扔过墙头，然后她踩着一个篮筐跃了上去，再跳回自己院中。

    亵裤被汤圆嫌弃地搭在了梯子上，“夫人，你这是，这是要做什么啊？”

    唐欢拿起亵裤往里走，一边有些不悦地道：“我想做什么就做什么，你乖乖听话就好了，少问些为什么。”若不是被人伺候的感觉不错，她真懒得留这些丫鬟婆子，碍手碍眼的。

    汤圆脸色一白，乖乖跟在后面，不再说话。

    在屋里睡了个小觉，醒来已是日落黄昏，唐欢收拾打扮一番，出了门。

    她哪也没去，就站在家门前桃树下，心情愉悦地欣赏眼前春光，顺便等宋陌回来。

    远远的，瞧见他从桥上拐了下来。

    唐欢走到小路中央，面朝他，脸上是温柔笑意。

    宋陌早在桥上时就看见了那个寡妇，他有一种预感，她是在等他。以前她也这样等过自己，只是那时她靠在她家门口，侧脸对着他，从来没有如此大胆过。

    宋陌不想看她，但垂眸避开或左右旁顾，倒好像显得他不敢与她对视般。

    于是他抬着头，看她身后的夕阳。

    柔和霞光迎面洒下，偏偏在那金色的光芒里，她一身白衣绿裙站在那儿，笑盈盈的，让人无法忽视。走得越近，就越刺眼。

    宋陌往一侧挪了两步，准备从她身旁经过。

    唐欢笑着拦住他，“宋陌，晌午的菜好吃吗？”

    真以为他不敢动手吗？

    宋陌脸色越冷，大手陡然抬起攥住她胳膊，准备推往河边。

    唐欢没了武动，眼力可还是有的，宋陌一抬胳膊，她率先扑到他怀里，紧紧抱着他，如此一来，倒好像是宋陌将她扯入怀中似的。

    “宋陌，原来你这么喜欢我啊。”唐欢故意用自己的胸脯蹭他，仰头娇笑，然后在宋陌再次发力之前，迅速捏了他臀一下，闪到一旁：“宋陌，晚上我请林沛之喝酒，算是解决上次的恩怨。你要不要过来一起喝两杯？顺便也看看我到底有没有做对不起你的事。”

    “淫-妇！”

    宋陌冷着脸丢下这两个字，大步朝家门口走去。

    唐欢隔着几步跟着他，“宋陌你太过分了，早上骂我贱妇，现在又骂我淫-妇？我哪里淫了？不就是摸了你两下吗？可我喜欢你啊，对自己喜欢的人亲近一点，不算是淫吧？”

    宋陌顿住，转身看她：“今天是最后一次，以后你若再敢纠缠，我绝不会把你当做女人。”

    唐欢并不害怕，左右前面无人，她直接将手放在胸口，当着宋陌的面揉了两下，哀怨地望着他：“你，你太坏了，我身上哪里不像女人了？刚刚你不是都碰过了吗？要不我再让你摸摸？”

    宋陌眼中冒火，攥着拳头，今日他不教训这淫-妇，恐怕她要纠缠他到底了！

    唐欢才不会白白给他打，扭头往回跑，跑到自家门下，见宋陌冷着脸站在原地，她靠到门墙上，丢给他一个妩媚秋波，声音羞涩欢喜：“宋陌，我就知道你心里是喜欢我的，你看，你只是吓唬吓唬我，并不是真的想打我呢。”

    宋陌朝她走。

    唐欢挺胸，“你要是想打我，那可不行，你要是想摸我，那，那你晚上过来吧，等我送走林沛之，就好好让你罚，怎么样？”

    宋陌加快了脚步。

    唐欢嘿嘿笑，跑进门，及时将大门关上。

    宋陌气得踢了门一脚，发出一声闷响。从来只听说恶霸调戏良家女子，如今他堂堂七尺男儿，竟然被一个没羞没臊的寡妇戏弄，宋陌恨不得打死那个女人，偏偏他就是无法真正对女人下手，除了威胁，旁无他法。

    等他回了家，去后院收衣服，发现亵裤不见了，马上想到是她所为。

    唐欢一直听着他那边的动静呢，知道他在后院，她爬上梯子，没有上墙，就站在梯子上冒出头。见他果然立在晾衣绳前，额头青筋暴起，她不由笑了出来，“宋陌，你脸色那么难看，是丢了东西吗？丢了什么啊，我帮你找找，唉，风这么大，说不定把你院里的东西都吹到我这边了。”

    “给我拿回来。”宋陌走到墙下，仰头看她，眼底怒火汹涌，让他那双眸子越发幽深。

    “还你什么啊？”唐欢很无辜地与他对视。

    宋陌握拳，忽的攀住墙头抬脚跨了上去，唐欢吓了一跳，立即就想爬下去。

    宋陌怎么可能如此轻易地放过她？他在墙上站稳，俯身握住梯子顶端的扶手，使劲一按，就把梯子下面按翘起来，离开了地面。唐欢吓得尖叫一声，整个人趴在梯子上，随着梯子慢慢升高，她几乎对地面持平了。

    “宋陌，有话好好说，你别这样欺负人！”

    让她从更高的地方跳下去都没关系，但现在她趴在梯子上，若宋陌将梯子扔下去，她不但要掉在地上，还得撞着梯子。唐欢不怕疼，可如果能够不疼，她为什么非要自己找罪受呢？再说，她现在头上还带着伤，虽说感觉没啥事了，但，万一呢？

    所以她真的怕宋陌一气之下把她扔下去。

    看着她乖乖趴在那一动不敢动，宋陌胸口的郁闷总算消了些，“让你的丫鬟把我衣裳拿出来，否则我马上扔你下去。”

    “别扔别扔，我听你的还不行吗？”唐欢乖乖投降，扭头喊汤圆。

    汤圆匆匆赶过来，看到这情形，吓得腿都软了，夫人，怎么跟宋屠闹成了这样？听夫人吩咐，她二话不敢多说，赶紧跑到屋里，把自己刚刚绣好的亵裤仔细折好，确定宋屠一时发现不了异样，这才跑了出去。

    宋陌双手握梯，没法接，便让汤圆把东西扔过墙头。

    汤圆自然听命。

    东西落地，宋陌冷声警告梯子上的女人：“今日算是警告，别以为我真拿你没办法了。”说着，手一松，梯子底下瞬间坠地，因为不稳，慢慢朝一侧歪了过去。

    宋陌早跳下去了。

    当然唐欢也没有出事，汤圆力气大，很快便稳住了梯子。

    梯子稳住了，唐欢蹭蹭蹭往上爬。这时宋陌刚把亵裤捡起来，正要收旁的衣裳，眼角余光中突然出现一个身影，他皱眉看去。

    唐欢叉着腰立在墙头，朝他哈哈大笑，“宋陌，你看看你的衣裳，我在上面加了点东西呢。那可是我亲手绣的，以后你只要穿着它，就跟我贴在你身上一样，哈哈！”说完，再不给他抓住的机会，转身跳了下去。

    这个找死的女人！

    宋陌暗骂一声，低头，展开亵裤。

    外面好好的，只是大腿内侧左右多了针脚。亵裤是细白布，那针脚则是水红线。

    宋陌寒着脸翻过亵裤，夕光灿烂，立即照在左右的两个小字上……水仙！

    她竟然把她的名字绣到了他亵裤上，还是这种位置！

    “……以后你只要穿着它，就跟我贴在你身上一样……”

    宋陌一把丢下亵裤，强忍着才没有踩上两脚。

    那女人！

    “怎么样，宋陌，我的绣活做的还成不？宋陌，这可是我第一次给男人缝衣服呢，我相公都没有那个运气穿我做的衣服！你一定很欢喜吧？对了，你赶紧去屋里试试，看看舒服不舒服，要是哪里觉得不妥，我再帮你……”

    墙根下，唐欢想象着宋陌的脸色，故意又拿话刺他，只是她话未说完，一块儿砖头忽然飞了过来，“嘭”地一声坠地，差点就砸到她！

    作者有话要说：欢欢：笑眼问君君不语，亵裤飞过墙头去

    宋陌：滚！

    谢谢大家的投雷，么么~

    Sonia220扔了一个手榴弹

    peggy扔了一个地雷

 第35章 闷棍

    砖头扔下来,虚惊一场。

    墙头那边,男人狠狠摔门而去，再没踏进后院，唐欢也没打算继续挑衅宋陌。天色已暗，她要准备应付林沛之,然后，如无意外，这个梦,今晚大概就能结束了。

    夜幕降临，七桥镇主街两侧华灯初上，其他地方则陷入了黑暗，大多数人家都早早歇了。

    梅宅门口，林沛之披着漫天星光,准时造访。

    汤圆前来开的门，将人引到后院便悄然退回前院厢房。夫人说了，今晚没有她的吩咐，不准她去后院打搅。

    林沛之过来的时候，唐欢正在细细品汤。厨房丫鬟手艺不错，汤鲜肉美，在这夜风微凉的春日晚上，才喝了几口，她身上已经出了一层薄汗，通体舒畅。

    听到脚步声，她笑着抬起头，“你怎么这么晚才来？我都快喝完一碗了。”

    她就坐在墙根下，旁边梯子上挂着一盏红灯笼。也不知是灯光的缘故，还是她喝了汤热到了，白皙脸庞浮上了动人的红晕，衬着额头一窄圈白纱，真好似月上仙娥下凡。她又生了一双妩媚的秋水眸子，轻飘飘看过来，只一眼，林沛之身上就热了起来。

    无需饮酒，美色已醉人。

    他紧挨着她坐下，极为自然地握住她手，“不是我来晚了，是你这只小馋猫背着我偷腥呢。”

    唐欢往回抽手，“松开，你这样我还怎么喝汤？”

    “我喂你喝。”

    她媚眼看人的姿态太娇太美，林沛之一时忍不住，直接将人抱到自己怀里，左臂一勾紧紧环住她腰，右手按住她挣扎的双手，低头凑到她耳边，“乖，我就是想抱着喂你，只要你不同意，我保管不做别的。”

    男人气息扑入她耳中，唇仿若无意地碰到她耳垂，配着他低沉动听的嗓音，真是让人难以抵挡。

    可惜这些招数都是唐欢玩过的。

    但唐欢并没有继续反抗，既然他弄得她那么舒服，为何不享受呢？她只要拿捏住这个男人不让他胡来即可。

    乖乖坐在男人腿上，唐欢右手揽住他腰，左手拽过他前面缀着的玉佩把玩，抬眼，见他怔怔地瞧着自己，她嗔他一句，“愣着做什么？喂我喝汤啊，再愣下去，一会儿汤该凉了，哼，我额头的伤本就是因为你而起，若是你再耽误我养伤，以后别指望进我的门！”

    “哪个门？”

    林沛之松开她手，手放在她腰上轻轻捏着，声音暧昧，“你家大门我可以不进，反正白日在饭馆也能见到你。但你身上的门……我想进的都快想死了，好水仙，现在我喂你喝汤，一会儿你开门放我进去，可好？”

    唐欢能感觉到有东西顶着她腿。

    她装作没有听懂，“你说什么呢？我身上哪来的门？行了，快点喂我吧，馋死了！”

    又不是未出阁的小姑娘，怎么可能听不懂？

    林沛之知道她装傻呢，好在他不是急性子的人，暂且放过她，抬手握住勺子，舀汤喂她。

    这样亲密的姿势，这种亲近的举动，一个是学艺精湛一个是花丛老手，本来一件很简单的事，在两人你来我往之后，迅速变了味道。

    好不容易一碗汤见了底，林沛之率先忍耐不住，大手要往她衣裳里钻。

    唐欢倚在他肩膀上，握住他手，“等等，你带了什么好东西来？”

    林沛之低头吃她耳朵，“不急，那个晚点吃才好，先让哥哥我好好伺候你吧，让你尝尝什么叫欲仙.欲死。”顺着她脖子就要往衣领里亲下去。

    颈上又酥又痒，舒服极了，唐欢只握住林沛之的手不让他乱动，并不阻止他上面的亲近。她往后仰起头，口中轻哼，目光却落在墙头那边的木窗上。镇上人家，多是爹娘长辈住东屋，孩子们住西屋或厢房。她家如此，宋陌家里也是如此。现在她特意将桌子摆在西墙根下，跟宋陌可以说只有一墙之隔。在这样安静的夜里，只要他醒着，一定能听到她故意放大的叫声。

    “林沛之，别这样，我只是请你喝汤来的……”

    察觉男人加重力气想要在她身上留下痕迹，唐欢一把推开他脑袋，顺势大声抗议。

    “小点声！”

    林沛之正亲得兴起，她身上淡淡的女儿香，她细如滑脂的肌肤，都让他斗志昂扬。忽听她大声叫嚷，他也顾不得生气，先捂住她嘴，“小点声，别让旁人听见……好水仙，你都让我准备东西了，怎么又要拒绝我不成？你摸摸，今晚你要是再不给我，我会死的。”

    唐欢果真摸了摸，隔着裤子，摸到鼓鼓的一根，没有宋陌厉害，但也不错了。

    她在心中惋惜，面上不显，重新扑到他怀里，让他把东西拿出来。

    林沛之只当她面子薄，想借外物放开自己，便从怀中摸出一个小瓷瓶，倒出两粒丹丸放在手心，低声解释：“看，这个大一点的是男人吃的，小的是给女的用的。怎么样，是你吃，还是我吃？或者，咱们一起吃？”

    唐欢没接话，拿过丹丸，送到鼻端闻了闻。

    不错，是好东西，跟师父手中那些没法比，但在普通人手里，已经属于上品了。助兴，却绝不是什么金枪不倒一夜七次、玉露长流花开不败那种伤身的下三滥。

    夺过他手中瓷瓶，收好塞进袖口，唐欢抬眼看他：“这东西我先收着，一会儿等我见识过你的本事后，再决定用不用。”

    林沛之不由朗笑出声，“放心，我绝不给你机会用到它的。”说完，一把抱起人，朝屋里走去。在外面办事虽说也有妙处，但跟她的第一次，他想好好发挥。

    唐欢宛如被他的动作惊到了，大声骂他：“林沛之你做什么？快点放我下来！”

    林沛之看着前面，并未留意她的眼神，听她只是骂身上并不反抗，知道她是默认了，不过是嘴上装装样子，便没应声，大步进了屋，直奔她闺床。将她放到床上，他顺势压了上去，急切地去亲她脖子，双手解她衣裳。

    唐欢本就打算好好享受这个男人的伺候的，便任他褪去她外衫，只攥住腰带不让他往下，“林沛之，别，先别脱裤子，你，你先亲亲我上面，我有点紧张。”

    以前唐欢并不知道自己身子有多敏感，直到那两次跟宋陌亲热，虽然刚开始进去时疼得她死去活来，但让宋陌亲一会儿，身上的疼很快就消失了。特别是宋二叔那次，大概是太心疼侄女，后面他并不急着强来，她让他做什么，他就做什么，傻乎乎的，偏偏光是亲她胸口，就让她来了一次。那时唐欢还以为是宋陌天赋好，一学就会，直到晌午被林沛之摸摸小手就摸湿了，她才恍然大悟，原来是她身体的问题。

    师父说过，有的女人天生兴致冷淡，怎么撩拨都很难有欲。有的普通正常，只要男人碰到敏感地方便会作出回应。也有的极易动情，浑身上下几乎没有一处不敏感，男人稍加撩拨便能勾起春情。师父说她自己是容易动情的，就连破身那次都只疼了一小会儿，当然，也是她选的男人本事好。唐欢觉得她应该跟师父一样，只可惜宋陌太笨太粗鲁，一点前戏都不懂，所以两次都弄疼了她……死疼死疼！

    “啊，轻点，你要是在我身上留下半点痕迹，那你就马上滚吧！”胡思乱想中，胸口被咬了一下，唐欢一把推开林沛之的脑袋，凶巴巴地道。被他弄出痕迹，待会儿怎么见宋陌？

    “刚刚想什么呢？”

    林沛之不知何时脱了衣裳，眼下只着一条亵裤，裸着胸膛撑在她身上，一双桃花眼迷离多情。

    唐欢十分满意这人的相貌，小手从他腰腹处慢慢往上移，最后停在他唇角。林沛之配合地张开嘴，她笑着把一根手指探进去，一边享受他的轻咬，一边媚眼看他，“我在想，你嘴上的本事如何……能不能只靠舔的，就让人家受不住呢？”

    师父只说不能被男人占了身子，可没说不能亲的。

    她脸颊红红，露出小女人的娇羞，偏偏说的又是青楼名妓都羞于出口的浪语。林沛之忍不住握住她胸口大力揉捏，“如果我能，你怎么回报我？”作势要把手指探进她口中。

    唐欢扭头躲开他手，娇笑着道：“那你只亲腰部以上，如果你做到了，我任你处置。”下面也想让他亲，但她担心把这个男人逼得太急了，事情不好收场，破坏她后面的计划。

    “好，你说话算数。”林沛之眸色沉沉，哑声说了这最后一句话，俯身，捧住她胸口吸了起来。

    “嗯……”

    朦胧纱帐里，女人抱着男人的脑袋，美眸半眯，迅速沉浸在了身体上的欢愉中。

    这才是采花贼真正该有的生活。

    如果不是她倒霉遇到宋陌，她不知道都舒服多少回了，哪用像现在这样憋屈，只能享受上半身？

    幸好她是女人，胸口比男人容易舒服……

    一刻钟后，唐欢慵懒地躺在床上，气喘吁吁。

    “怎么样，满意吗？”林沛之跪坐在她腿上，颇为自豪地看着这个败给他的女人，大手则慢慢移到她裤子上，准备享受自己应得的。

    “满意，你果然了不起。”唐欢真心实意地道。一般男人不会如此侍弄女人，也没有那个耐心。林沛之这样熟练自然，就说明他是真的喜欢床帏之事，喜欢你情我愿彼此都享受其中难言滋味。

    “那该你履行你之前说过的了。”林沛之声音沙哑，直起身，褪自己的裤子。

    唐欢翻个身，眼睛盯着他身下，手却伸到枕头下面，摸出一方帕子往自己下面探去，口上有些担忧地道：“先别急，刚刚我下面好像流了什么出来，许不是月事来了吧？”

    林沛之笑她：“你怎么连这个都不懂？女人舒服时本来就会有水……”说到一半，堪堪顿住，不可置信地盯着唐欢手中帕子。

    本是雪白的绸缎，此时却染了一片刺眼的红。

    “呀，真的来了，这，这……”

    唐欢慌乱地爬起来，将帕子甩到地上，拽起裤子迅速穿好，随后抓住被子蒙住脸，“真是丢死人了，竟让你撞见那脏污！”

    林沛之茫然地看着她，好半晌才反应过来，再看自己身下那兄弟，虽然蔫了些，依然昂首挺胸。

    “水仙，我，我不嫌弃你的。”都这个时候了，进门最重要，谁还在乎那点脏污？闭上眼睛熄了灯，不就跟没来一样了？这样想着，林沛之咽咽口水，伸手欲扯唐欢身上的被子。

    嫌弃你祖宗！

    唐欢在心里将林沛之骂了个狗血喷头！他当然不嫌弃，他进进出出就行了，完事了擦干抹净潇洒走人，师父可是再三叮嘱过她，月事期间绝对不能行房，说那样对身体不好！

    她是采花贼，是顺道采林沛之的，可不是伺候他来的！再说，那帕子是她一早准备好的，上面染了鸡血，刚刚根本没碰到她下面，不过是得逞后用来赶他走的幌子而已，哪能真让他进来？

    不管林沛之如何软语央求，唐欢始终咬定她现在不干净，不能弄脏了他。林沛之没有办法，退而求其次，央唐欢用嘴帮他。这回唐欢根本不用装了，直接将人推到床下，“你滚，你当我是青楼里的窑姐吗？还用嘴帮你，做你的美梦去吧！”

    “水仙！你看看我，我这样实在难受啊！要不，要不你用手也行！”林沛之早忘了什么风度不风度的了，只盼着这女人快点帮他解火。

    金玉其外，败絮其中。

    如果他不管不顾地冲上来强她，唐欢虽然恨，至少心里也服他有男人血性。可现在林沛之这样狗似的求她，唐欢突然觉得很倒胃口，看他也没有之前那么顺眼了，当即冷下脸，“林沛之，我不是不想给你，只是今日不凑巧。你要是实在难受，可以去找窑姐，听说邀月楼头牌长得跟仙女似的，够你泻火了。你不去也行，只是别指望我乖乖听你的话！”

    林沛之面上闪过一丝不悦。

    唐欢半靠在床上，冷冷瞪着他。

    真是个小辣椒！

    林沛之突然笑了，重新披上衣裳，连人带被子一起揽入怀中，想亲她一口，唐欢哼一声躲开了。林沛之只好捏捏她脸蛋，颇有些无奈地道：“算了算了，既然水仙不愿意，咱们过几天再好。你啊你，真是只占便宜不吃亏的性子，爷把你伺候舒服了，你却狠心……”

    “谁是爷？想当爷去找旁人去！”唐欢推开他，转过身道。

    林沛之习惯在旁人面前称爷，之前水仙不爱听，他刻意收敛了，刚刚一时顺嘴才说了出来。见她生气了，他凑上去，还想继续讨好她，让她消气。

    唐欢不理他：“你走吧，我累了，一会收拾一下就睡觉了。”

    “都这么晚了，就让我在你这边歇下吧。”林沛之抱着人哄道。从来都是旁人求他留下，没想到今晚竟被人嫌弃了。

    “不行，我怕你晚上兽.性大发！”唐欢怎么会让他留夜？她巴不得他快点走！该享受的都享受过了，刚刚又见了这人的丑恶嘴脸，唐欢恨不得立即让他在眼前消失。

    林沛之到底是大家少爷，如此被人嫌弃，又知道留下来也占不到便宜，便痛快起身，穿好衣服走了。临走前还找了个好借口，说接下来几天事情太多，可能没空过来找她。其实还不是懒得白费力气？

    唐欢嗤了声，等汤圆回来说已经送人走了后，慢慢起身，叫过汤圆，在她耳边叮嘱了几句。

    汤圆开始连连摇头，说什么也不肯，唐欢直接拿她的卖身契威胁她，这才逼得她答应乖乖配合。之后，唐欢特意指着自己脑袋告诉她位置，确定汤圆记住了，她洗漱一番，换过衣裳，跟汤圆一起爬上墙头。

    宋陌还醒着。

    他也说不清为什么睡不着，反正自刚才听到那边的动静后，身上莫名一阵烦躁。他厌恶隔壁不守妇道跟男人勾三搭四的寡妇，她说喜欢他，他不在意也不相信，今日寡妇如此戏弄他，他对她更是厌上加恨。

    奈何睡不着，就容易胡思乱想。

    她喜欢他吗？

    他本来是不信的。可晌午看她给他准备的菜，的确是用了心……虽然他没动。但她又当着他的面跟林少爷调笑，如果真喜欢他，至少在他面前得避避嫌吧？还有她晚上明言说要请林沛之过来，那般光明正大的态度，要么就是她太无耻，要么就是她真的问心无愧。

    他真的不在意那个女人，他只是想不清这女人到底是怎么想的。

    还有刚刚，是林沛之强迫她了吗？

    她只喊了一声就没了声音，是她妥协了，还是林沛之使了什么手段？

    算了，就算她被林沛之欺负，也是她自作自受。

    宋陌翻个身，揉揉额头，准备睡觉了。

    忽听外面有人哭求，“林沛之，你别这样，你，你真的想要，咱们去屋里吧，别去宋家后院。我求你了，别让他听到好吗？你想要刺激，我，我答应你去别的地方，只求你不要让宋陌听到，行吗？我喜欢他，我不想让他听见我被你……啊！”

    紧接着两声闷响，有人跳到了他院子里，一个落地声稳，一个似乎摔了一跤，被强迫硬拉下去似的。

    宋陌噌地坐起身。该死的女人，又想玩什么花样？

    “嘶……”

    有人撞到了他身边的墙壁，破帛声传来，跟着是她刻意压低的哭求：“求你了，不要在这里，唔，不要，别碰我……林少爷，那个玉镯真是我不小心弄坏的，我，我卖了房子也会赔你的，求你给我时间别去官府报案……啊，你，求你不要这样……我，我不喜欢宋陌，我，我一直喜欢的都是张掌柜，你带我去张家吧，别在这里……呜呜……”

    唐欢一手捂着嘴，一边奋力挣扎，而她身边，除了夜色，再无第二个人。

    汤圆手拿短棍躲在宋家北门口左侧，早被自家夫人的自言自语震呆了。好在来之前夫人让她做的事已经够挑战她的认知了，待里面传来男人愤怒的脚步声，汤圆立即收拢心思，紧紧贴着墙站稳，举起手中凶器，只等男人出来狠狠敲他一闷棍。

    宋陌的确起来了，不是想救那个寡妇，而是要教训林沛之。他不管寡妇的话是真是假，但林沛之将人带到他的院子里，还是在他屋檐下，这无疑是一种挑衅。他要是连这个都能忍，他就白活了一场！

    拉开后门门栓，宋陌握紧一双铁拳跨了出去，直接转向右侧，目光冰冷。

    可那里并没有意料之中恶男欺女的把戏，只有她裸着上身站在那里。拜墙头灯笼所赐，他一眼瞧见了两团白花花的……

    来不及疑惑，宋陌本能就想转身。

    脑后忽传来破风声，宋陌暗道糟糕，闪身欲躲，一阵剧痛已然袭来。倒地之前，眼前闪过的画面，是她一边披上衣裳，一边朝他走来。

    该死的女人……

    宋陌不甘心地倒在地上。

    “夫人……”汤圆声音颤抖，她是按夫人教她的位置打下去的，但万一，万一她把人打死了怎么办？

    唐欢已经穿好了衣裳，先蹲下去摸向宋陌后脑，确定没有流血，示意汤圆跟她一起把宋陌挪到墙边一颗老槐树下。树下藏着她早准备好的褥单和绳子，铺好床单，将昏迷的男人坐放上去让他倚着树干，然后在为他宽衣解带之前，唐欢把碍事的汤圆赶了回去。

    周围再无一人，唐欢暗笑，迅速扒掉宋陌身上衣物，接着将他五花大绑。知道男人肯定特别有力气，所以唐欢将他双手缚于树后，腰上也缠了几圈绳子绑紧，再用另一根绳子缠住他大腿，在脚踝那里打结，最后将绳子另一头直直绑在另一颗树上，这样他手脚腿都不能动，看他还怎么反抗！

    当然，他也不会反抗的，她得让他心甘情愿才行。

    唐欢将灯笼放到一旁，笑着跨坐到宋陌腿上，抬起他下巴，把那颗大的丹丸送进他口中，手灵巧一动，昏迷的男人便不受控制地将东西咽了下去。

    吃药不是他心甘情愿，一会儿他进来，肯定是心甘情愿的吧？

    唐欢贪婪地抚摸男人精壮的胸膛。

    既然宋屠那么厌恶水仙，既然有捷径，她何必浪费时间骗他的心？

    作者有话要说：欢欢：我的字典里没有“守身”一词，只有“被迫守身”……

    宋陌：呵呵，你等着！

    总觉得这章或许会引起争议？咳咳，可唐欢就是这样的性子……

    推荐好基友宅斗新坑，有兴趣的姑娘可以过去看看哦，坑品妥妥，链接在此：&lt;INPUT TYPE=button VALUE=书香 OnClick=window.open(&quot;xet/onebook.php?novelid=2006405&quot;)&gt;

    谢谢大家的投雷，么么~

    111扔了一个地雷

    5092539扔了一个地雷

    夭夭b1g扔了一个地雷

    夭夭b1g扔了一个地雷

    Abigail扔了一个手榴弹

 第36章 不甘

    宋陌昏迷不醒,唐欢并不着急弄醒他，舒舒服服坐在他腿上，捧着他脸细细打量。

    白皙俊美，是她第一眼看到的那个样子。

    那晚她还没摸到他,就被他一招抹了。

    可是这回，她想摸多久就摸多久，想怎么看就怎么看。

    心中得意,唐欢摸他斜飞的眉，摸他细长的眼睫,摸他英挺鼻梁，摸他清俊脸庞。摸够了，她盯着他薄厚适宜的唇，食指来回摩挲两次，然后轻轻凑了过去。

    宋陌就在此时睁开了眼睛。

    后脑生疼，但没等他有功夫回想之前发生了什么，那个寡妇的脸便凑了上来，越来越近。

    几乎瞬间，宋陌记起了一切，猛地朝一侧扭过头，口中大骂出声，“贱.妇！”

    唐欢动作一顿，男人已开始剧烈挣扎，手腿不能动，腰臀却不停使劲儿，不知是想自己站起来，还是想把她从他身上掀下去，偏偏怎么用力都无法逃脱。唐欢看戏似的欣赏男人徒劳，暗暗好笑。她把宋陌绑成这样，就是要让他除了脑袋和腰臀，其余哪里都不能动。

    脑袋绑起来太难受了，她可舍不得这么对待她的好男人，再说一会儿情浓了，她还想亲他呢。至于腰臀，那还用说吗？他越能颠，她就越高兴。

    退回去，唐欢笑着摸他急剧起伏的胸膛，“宋陌，别挣扎了，我绑得很紧很紧，你挣脱不开的。再有，你喊人也没有用，谁来我都不怕，若是你想让旁人瞧见你被一个寡妇骑在身下，尽管喊好了。”

    没有男人愿意让别人看见自己这样。

    挣扎不开，宋陌紧闭双眼平复心中怒火，咬牙切齿：“你现在放开我，我可以当今晚的事没有发生，否则就算你……除非你绑我一辈子，只要我能动，不管你逃到何处，我都会想尽办法杀了你。”

    这淫.妇剥了他衣裳，又赤条条坐在他腿上，宋陌不是傻子，即便不敢相信世上竟有如此放荡的女人，他也不得不面对现实，威胁她趁早打消那种念头。

    失……一个大男人被女人强迫做那种事，无疑是奇耻大辱。

    瞧他那一副要死要活的样子，唐欢表示十分不解，靠在他肩膀上，小手绕着他胸前小豆豆转圈，“看你说的，好像我要吃了你似的。宋陌，都说女人得为男人守贞，失贞就得死，可男人们只要有钱，三妻四妾，想纳多少房小妾都没关系。可见没人要求男人替妻子守贞，那你为何要生这么大的火气？就好比咱们一会儿要做的事，传出去也是我吃亏，旁人只会羡慕你，你有什么不愿意的？”该死的药效怎么还不发挥？

    “拿开！”她在他身上乱摸，宋陌恨不得砍了她手！

    “为什么要拿开？”唐欢按按那颗已经硬起来的小豆豆，脑袋凑过去，一边往上吹气一边笑他：“你看，你这里也会硬呢，跟我的一样。宋陌，其实你也喜欢被我摸的吧？”

    “闭嘴！”如果可以，宋陌现在就想杀了这个女人。

    唐欢这次很乖，委屈地应了一声，便真的不再说话了。既然他药效还没有发作，她替他引导一下好了。

    于是，就在宋陌因为闭着眼睛因为女人不说话了而无法预知女人接下来要做什么事时，忽有温热的物事落在了他胸口，像小时候他养过的小狗崽，不停地舔着他。只是那只狗崽喜欢舔他的手指表示亲热喜欢，这个女人却……

    “滚开！再敢碰我，我一定会杀了你！”他厌憎这个谎话连篇不守妇道的女人，而此时此刻，当身体违背他的意志自作主张配合她时，宋陌连自己也恨上了。为什么控制不住！

    唐欢不理他，亲到被绳子绑住的地方，她往后挪挪，俯身，再去亲绳子下面的地方。而小宋陌就在她脸庞下方，虎虎生威。它往上翘，有点碍事了，唐欢便把它按下去，亲他森林边缘，横着亲，清晰地感受他越来越紧绷的腰部肌肉，感受手中越来越愤怒的小宋陌。

    男人骂了几声，大概是知道她听不进去，索性不骂了，咬牙跟心中越来越强烈的渴望搏斗。这个该死的女人，她真敢碰他，他一定让她不得好死！

    单单看小宋陌，唐欢觉得宋陌体内的药力应该是发作了，所以她慢慢亲回去，在他锁骨处流连，或咬或吮，手指碰上他不停滚动的喉结，柔媚声音里带着诱人的喘息：“宋陌，是不是觉得很舒服？你看，你都这样了。宋陌，我听人说，男人只有在喜欢一个女人的时候才会动情，或许你不像我喜欢你那样喜欢我，但你心里肯定是有我的，只是你自己还不知道，又或者，是你不肯承认你喜欢我。”唐欢知道，这种话骗不过林沛之那种男人，但宋陌这么傻，肯定会信以为真的。

    宋陌没信，但也疑惑了。他绝不可能喜欢她，为何身体会……

    眼看她越来越放荡，身体也越来越不受控制，宋陌威胁不成，不得不竭力平静下来想别的法子。当下面被她握住时，他身体一抖，忙掩饰住心中怒气，第一次唤她的名字，“水，水仙，你若真喜欢我，现在立即给我松绑，等过几日我请媒婆，光明正大娶你过门。”应付这样不知廉耻的女人，他骗她骗得问心无愧。

    娶她？

    唐欢傻眼了，直起身，就着柔和灯光，认真打量宋陌脸色。

    额头青筋暴起，眉头紧皱，脸上并不见多红，与其说是药力发作，倒不如说是隐忍怒火，再加上他还有心思使计扯谎骗她，可见头脑十分清醒。

    从喂他吃药到连番挑逗，这都小半个时辰过去了，凭唐欢对那种药物的了解，不可能这么久都没有反应的。

    药不是假的，林沛之没有必要骗她，唐欢也相信自己的鼻子。但离了她的身，宋陌渐渐恢复镇定也不是假的。

    莫非宋陌练成了百毒不侵？

    不可能。他武功高强的真身都中招了，现在一个杀猪的，怎么可能有那么厉害？

    或许，因为他是中了最烈的春.药才入的梦，所以梦里其他春.药都对他无效了？又或者，她只能凭真本事骗他心甘情愿与她欢好，不能借助外物？

    脑海里一片纷杂，唐欢站起身，在旁边盯着宋陌。

    亲眼看着小宋陌迅速蔫了，唐欢终于相信，宋陌真的不受春.药影响，刚刚的反应，是被她撩拨出来的。

    唐欢开始头疼，前所未有的烦躁。

    继续采他？

    经过那一闷棍，打死唐欢她也不信宋陌会心甘情愿让她采。那里硬了是他控制不住，她越要他，他越恨她。真采了，接下来的一个月，她能逃过他的追杀就是命大了，还指望他喜欢上自己？

    半途之废？

    就算她半途而废，他的恨也扎根了，不会因为她放手便忘了今晚的耻辱。

    唐欢想死的心都有了。

    她就知道没那么容易！

    那边宋陌半天没有听到动静，以为女人信了他的话，不由生出一丝希望，继续好言劝她：“水仙，你还是给我松绑吧，没有男人愿意这样。现在我知道你的心意了，你再给我一些准备的时间，只要你现在放开我，我一定不会食言。”

    唐欢冷笑。不会食言？是说杀她的话不会食言吧？

    重新冷静下来，唐欢慢慢坐回宋陌腿上，依赖地靠上他肩膀，“宋陌，你说的都是真的吗？你真的喜欢我，愿意娶我？”

    宋陌强忍着心头厌烦，平静回她：“是。”

    唐欢抬起头，抱着他的脖子往他耳边凑去：“那你让我亲一下，亲一下，我就信了。宋陌，平常你总是冷冰冰的对我，现在突然对我好了，我真的不敢相信。你让我亲一下吧，如果你真的喜欢我，我能感觉出来的。”

    宋陌正想扭头躲开她，听到这话，堪堪顿住，犹豫片刻，应了。只要能打消她的疑心，只要她不再那样对他，亲一下，他就当咽了一回苍蝇。

    唐欢虽无法看透男人心里在想什么，但也知道他嘴上说的好听，心里一定在骂她呢。没关系，他骗她，她不是也骗他呢吗？

    “宋陌，你答应了，我好高兴。”

    她捧着他脸，从他耳垂开始亲，慢慢朝他唇边凑去。

    人昏迷着跟清醒着就是不一样，一想到这个男人心里不定多厌恶她，偏偏还得乖乖给她亲，唐欢就特别想笑。她亲得越发温柔撩人，一寸一寸靠近他唇，口中轻哼出声，用最媚最深情的声音，唤他：“宋陌，我好喜欢你，做梦都想这样，嗯……”

    宋陌第一次这般跟女人亲近，想躲，又怕她生疑，只能一副赴死的样子忍着，忍着她柔软唇.瓣带来的痒，忍着她温热的呼吸，忍着她口中轻轻的娇吟，忍着她抵着他胸口磨蹭的绵.软，忍着她不知有意还是无意磨蹭他下面的私.密地方。终于，当她的唇碰上他，当她含着他吮.吸时，仿佛解脱般，他急着赶她：“好了，你已经亲……”

    “宋陌，我真的喜欢你。”

    唐欢用一种悲戚的音调说了出来，趁他愣住之际，唇紧紧堵上他的，探进去，勾住他舌尖缠绵吸.吮。

    在宋陌来得及生出任何或厌憎或反感或悸动的感觉之前，身体的快.感最先席卷了他，某处怒气勃发。

    但呆愣只是一瞬，他瞬间扭头躲开她，声音严厉冰冷：“好了，松开我！水仙，在你我有名分之前，我不愿意这样。”

    唐欢狠狠掐了大腿一下，随即伏在他肩头，呜呜哭了出来，“宋陌，你别骗我了，你根本不想让我亲。我知道，你刚刚说的那些都是骗我的，只是为了让我放开你而已。不过你放心，事到如今，你的心意，我再明白不过。强扭的瓜不甜，既然你不喜欢我，连我主动送上来你也不愿意要我，我纠缠你还有什么用？宋陌，我知道错了，你原谅我一次好吗？就当这事没有发生过，别恨我，行吗？”

    眼泪一滴一滴落在他身上。

    她，竟然哭了？

    宋陌忽然记起她在快被他砍了手时依然言语调戏他的冷静从容，记起她站在墙头叉腰大笑的嚣张模样，那个仿佛天不怕地不怕的女人，竟然也会哭？

    可他又想到她趴在梯子上乖乖求饶的胆小情景，说到底，她也是个女人。

    “我答应你。”

    算了，她一个无依无靠的寡妇，只要她放了他，日后不再纠缠，他可以原谅她这一次。

    “真的？”唐欢抬头，声音惊喜。

    宋陌依然闭着眼睛，知道她肯定正盯着他，便点点头，“你起来收拾一下自己，帮我解开手上绳子后就走吧，其他的我自己解。以后，只要你不再惹我，我不会找你麻烦，咱们井水不犯河水。”

    “宋陌，你这人真好。”

    唐欢正对着他道，然后看着他紧闭的眼睛，轻声细语：“宋陌，你是不是根本不信我是真的喜欢你？是不是觉得我勾三搭四的人尽可夫？可你知道吗，我之前对你说的为你守身如玉的话，都是真的。宋陌，我对你已不再抱奢望，但我要向你证明一件事情，那就是，我水仙至今依然是清白之身，不管我如何跟那些男人周旋，都从未让他们真正占过半点便宜。宋陌，你记住，我的人我的心都是你的，现在我要把我的第一次也是最后一次，给你……你恨我也好，明天去杀我也好，这件事，我一定要做，因为我不想一直被你误会。”

    她的手滑过他胸膛，慢慢往下，握住他，轻轻抚弄。

    宋陌倏地睁开眼睛直视她，目光冰冷如刀：“我最后说一次，不想死的话，马上放开我！”这个女人，亏他刚刚还为她心软一次！说了那么多，还不是为了那样？她以为他有那么蠢会相信她吗！

    “住手，你这个淫.妇！”

    唐欢丝毫不受他的怒火影响，一手弄他，一手托着自己给他看，“宋陌，你看这里，除了你，除了洞房那日我相公看了两眼，后来就再也没有人看过。宋陌，你知道吗，我相公没来得及破我的身就死了，喜欢上你之后，这是我最庆幸的事。”

    宋陌早就闭了眼，恨声骂她：“你少在我面前装可怜，不论你说的多好听，编的有多像，再不住手，等我恢复自由，一定找你报仇！”

    唐欢笑着去摸他脸，被他躲开，她顺势搭在他肩头，凄婉地告诉他：“我不怕，死在你手上，水仙心甘情愿。宋陌，反正你肯定不会喜欢我了，我也不会喜欢旁人，孤零零一个人活下去有什么意思？你杀了我，对我而言也是种解脱。宋陌，我真的好喜欢你……”

    她亲他，他骂她。唐欢不在乎，亲到自己动了情，觉得下面差不多了，她抬起身，扶着他的那物慢慢往下坐。算上梦外那一次，她跟他好歹也弄过三次了，多少有些经验。这回唐欢小心翼翼地要他，那里先被分开，再被顶开，刚刚进去了一点，她就疼了。唐欢急忙打住，却不是离开，只卡在那里不动弹，吸着气道：“好疼啊，宋陌，你感受到了吗？这里，除了你，没有男人碰到过，宋陌，你，你能让那里变小点吗？真的好疼，我害怕。”

    宋陌比她喘得还厉害，一半是被她强迫的愤怒是无能为力的羞辱，一半是对身体不受控制的自我厌恶，“你滚，马上滚，否则我一定会杀你！”

    “我说了，我心甘情愿被你杀。”

    听出他心中的怒气，唐欢彻底不指望他配合了，开始努力回想之前林沛之的小意侍弄，回想前两场梦里她跟宋陌的颠鸾.倒凤。想到销.魂荡漾处，紧绷的身体渐渐放松下来，那里也越发湿润了。她继续往下坐，疼了就停，好了继续往下，直到一种异样的疼袭来。

    她撑着他肩膀，“宋陌，碰到了吗？这就是我为你守身的证据，现在你破了它，我就是你的人了。我知道你不愿意，可是我很欢喜。宋陌，我真的喜欢你，为你疼，为你流血，我甘之如饴。”说着，忍着那疼，毫不犹豫地坐了下去。

    “啊……”

    熟悉的痛楚瞬间传来，虽没有被他破身那般疼，还是疼得唐欢叫出了声。她抓紧他肩膀，指甲陷进他紧绷的肩头，破了，她慢慢往上移，再缓缓下去，如此来回几次，继续向下。他那样大，吃得真够辛苦的，不过这也是没办法的事，总得全都进去才行，好跟他来一次彻底贴合，省着下次被他开垦弄疼。

    “停下，我让你停下！”

    明知不可能，宋陌还是奋力扭动双手试图挣开绳子，挣开了，好狠狠推开这个无耻的女人，再一把掐死她！她的强迫带来的羞辱，让下面传来的强烈愉.悦也染上了耻辱的痕迹。不管身体多想要，不管身体如何向她臣服，他都恨这个再三戏弄他的女人，更恨自己犯傻着了她的道！

    “淫.妇，你等着，要么你杀了我，要么我就杀了你！”他一动不动，不去迎合她，不肯让她看出他身体的背叛，只最后一次告诉她他有多恨，告诉她就算她强行把自己给了他，他宋陌也不会有半点心软。

    这个该死的女人，傍晚他就该摔死她的！

    唐欢一边动，一边哭哭哒哒的：“宋陌，你生什么气？我并不是想跟你做那事，你以为我现在，很舒服吗？你那样大，那样硬，嗯，跟楔子似的分开我，我都快疼死了。宋陌，我是个坏女人，可不管我白日里，多嚣张多霸道，我这个身子，都是一个小女人啊，她不听我的话，不是我让她坚强就坚强的……啊，全都进来了，好疼……”

    身体彻底坐在他腿上，唐欢不再动，伏在他肩头呜呜喊疼，“宋陌，原来做你的女人，竟然这样疼。你放心，我以后再也不会觊觎你了。宋陌，其实这次我也不是想跟你欢好，我只是，只是想证明给你看，我是清白的……你，你别生气了，既然已经成了你的人，我这就走，不会再勉强你做你不愿意做的事。一会儿你要是杀了我，我毫无怨言，要是你嫌杀我手脏，那我跟你保证，从今往后，我再也不纠缠你半分。”

    她撑着他肩膀，慢慢往上抬起身，看着他眉头越皱越深，看他脸上滚落豆大的汗珠。眼看快要离开了，仿佛脱力般，她又一跌到底。骤然深入，她叫了，他也闷哼出声，下面蠢蠢欲动。

    “啊，我，我不是故意的，实在是腿酸难受，那里又疼……宋陌，你别生气，我马上走。”她咬住他肩膀，在他颈间喘了一会儿，这回真的慢慢放了他，起身，往下挪去，却跌在地上。

    她呜呜地哭，一边悉悉索索地穿衣服，一边看着还怒发冲冠的小宋陌。

    她故意的。

    折腾了大半天，无论临时退缩还是强要他，都得遭他恨，但什么也不做又太可惜，那不如做一半，一来表示她不是想强行采他，只是想证明自己的清白，只是想把自己交给他，这样他对她的恨多少会轻点。二来梦里迟早要被他破身，唐欢很了解宋陌在那事上的喜好，这就是个粗鲁的野蛮男人，绝不会怜香惜玉的，所以现在她自己控制着破了，等第二次他主动了，她也能少疼点。最后嘛，即便宋陌被她要得心不甘情不愿，但唐欢相信，至少这一刻，他的身体是享受的，甚至巴不得她继续动作。现在她停了，他反而会一直记着这种求而不得的难受，暗暗幻想继续做下去是什么滋味儿。

    男人跟女人之间，统共就那么点事，这次宋陌卡在一半，以后再见面，他肯定会想到这一幕。一夜夫妻百日恩，有了如此亲密的身体接触，宋陌又没有背叛谁，不用有任何负罪感，那么只要她躲他几日，不激起他的恨，时间长了，他的怒火会消，这销魂又半途卡住的欢好滋味却会越来越影响他。只要宋陌对她有了欲.望，她抓住他心的机会就大了。

    穿好衣裳，唐欢哭着给他解手上的绳子：“宋陌，该说的我都说了，现在我给你松绑，然后我马上回家。你冷静一下，我只再说一句话，我的屋门为你敞开，最后若你还是想杀我，我等着你。”

    宋陌一直没有说话，只在她解完手上的绳子准备给他解其他地方时，冷冷吐出一个字：“滚！”他不想让她看他的身体，一眼都不行！

    唐欢听话地滚了，爬墙时，还没忘了喊两声疼，到了墙头，她回头看了一眼。宋陌依然闭着眼睛，小宋陌精神抖擞地目送她呢。

    口是心非的男人啊……

    哈哈，你倒是想一爽到底，老娘偏偏不给你。想要？下次主动找老娘来吧！

    不过腿酸倒是真的，唐欢踉踉跄跄走进后门，转身，狠狠插上，再悄悄把汤圆从厢房里叫过来，吩咐她锁紧门窗，然后让她在屋里打地铺。

    好听的谁都会说，但也只是说说。等会儿宋陌要是真杀过来，她才不会白白等死，哪怕无法消了他恨只能多活一个月，她也要活着！

    作者有话要说：早在我写下第一章的时候，节操君便彻底离我而去，不知下本书他会不会回来，继续爱我……

    最近风头挺紧，大家留言低调点啊，别出现rou字啦，拜托拜托！

    谢谢大家的投雷，么么~

    111扔了一个地雷

    Sonia220扔了一个手榴弹

    容么么扔了一个手榴弹

 第37章 挠心

    听到墙那边的落地声,宋陌慢慢睁开眼睛。

    她的灯笼还留在旁边，在黑暗里，清楚地照亮了他。

    身下依然高高挺着，湿漉漉泛着亮,除了水色，还有血色……腿上也有，她起身时曾跌坐在他腿上,他听见她叫出声，也感受到了她那里的湿意。

    宋陌扭头,闭上眼睛，嘴角浮起自嘲的笑。人都走了，他竟然还想着那紧裹的滋味儿，真是……

    为什么会这样！

    他明明厌恶那个女人，为什么还会被她弄硬起来？如果他能管住自己，就不会被她得逞！

    怒火熊熊，宋陌猛地扯开腰间绳子，狠狠甩向一旁。

    像挣脱枷锁的猛兽，不顾身无寸缕，不顾下面欲望勃发，宋陌双手撑地挣到另一颗树前，红着眼睛去解绳子。那个女人如此侮辱他，他一定要去杀了她！

    绳子解开，他奔到灯笼旁，抓起衣裳往身上套。

    穿着穿着，动作一顿。

    树下铺着淡粉的床单，有一处，染了几点深色。

    她的话，突然一句一句在耳边回荡。

    “……这就是我为你守身的证据，现在你破了它，我就是你的人了……”

    她说的是真的，因为他的确碰到了，的确穿破了那无法形容的一层，进去后，被她绞得几欲丢盔弃甲。

    “……宋陌，原来做你的女人，竟然这样疼……”

    她说的是真的，因为她往下坐的时候，不停地吸气，撑着他肩头的手都在颤抖，后来更是抓伤了他，让他也跟着疼，疼得他差点忍不住往上挺身教训她。

    “……宋陌，其实这次我也不是想跟你欢好，我只是，只是想证明给你看，我是清白的……”

    她说的是真的，她的确是清白的，她也的确在证明之后马上走了，没有继续强迫他欢好。

    “……宋陌，我真的喜欢你，为你疼，为你流血，我甘之如饴……”

    她，真的喜欢他吗？

    宋陌不知道，但她后面那句是真的，因为她一边哭着喊疼，一边倔强地坚持让他刺穿，为他流血。当时他一直在心里骂她，一直在忍受体内催他疯狂的快感，根本没有想过她会有何感受。现在想想，她都流血了，也半途离开了，还说等着他去杀她。如果她不喜欢他，她这样得罪他，这样折腾自己，有什么意义？

    怔怔地望着那血迹，刚刚快要溢满他胸口的怒火，不自觉地慢慢平息了。

    宋陌有些茫然。

    她问他是不是觉得她人尽可夫。是的，他之前的确是那样想的，因为他看过太多次她跟不同的男人打情骂俏，看见那些男人摸她的手摸她的腿甚至身后，她只是笑着打他们，从来没有生气过。好女子视贞洁清白为性命，她都敢当着众人做出那种事，背地里肯定……

    “……不管我如何跟那些男人周旋，都从未让他们真正占过半点便宜……”

    原来他真的误会了她。

    那些男人讨好她，却都没能得到她。他对她那么冷漠那么凶狠，她偏偏把一个女人最珍贵的东西，强行送给了他，哪怕他骂的那么难听，她依然坚持给他。

    如果她不喜欢他，她图什么？

    图他的容貌？

    宋陌知道自己好看，可不提旁人，单说林沛之，就足以把他比下去了。再说她不是那些姿色平庸的女人，本身就是倾城之色，她又怎么会看重他的脸？

    图他的钱财？

    更不可能，梅家跟他家境况差不多。有林沛之那样的金主不靠，她又怎会觊觎一个屠夫的家底？

    难道，她对他，是真心的？

    宋陌僵在原地。

    如果她只是单纯地戏弄他侮辱他，他可以毫不犹豫地掐死她。可，如果她真的对他用情那么深，他……

    眼前再次浮现她站在墙头张狂的笑，耳边是她咬住他肩头的低声呜咽，身上……宋陌抬手，肩膀被她抓出了血，她眼泪落在上面时，他疼入骨髓。

    或许，她只是个喜欢故作坚强的可怜女人。

    晚风凉了，吹醒不知立了多久的男人。宋陌俯身，收起床单，默默回了屋子。

    罢了，这件事，到底还是她吃亏更多。只要她真的不再纠缠他，不拿清白威胁他对她负责，他就当今晚，做了一场梦吧。

    打水洗澡，小心翼翼不碰到被她抓伤的地方。事后，宋陌将那床单塞进灶膛，可才烧了一块儿边角，他又急急将东西拽了出来，迅速踩灭火，想了想，将床单塞进了一个闲置的箱子。

    他不可能主动还她，但万一哪天她拿床单做引子又来找他麻烦，他大可以将床单甩在她脸上，让她滚。

    都收拾妥当了，宋陌回到床上。

    却是辗转反侧难以入睡，脑海里乱成一锅，一会儿是她的谎话一会儿是那些真话，转眼又变成她白花花的身子，再变作她往下坐的那一幕……

    与宋陌相比，唐欢睡得很好。

    她在床上衣衫齐整地等了半个时辰，外面一片寂静，没有愤怒的脚步声，也没有门窗被撬开的声响。等的时间越长，她的心便越安稳，困意也渐渐上来了。躺在枕头上的那一刻，唐欢迷迷糊糊地想，宋陌气成那样都能忍下来，多半是她的那番话起作用了吧？

    如果宋陌因为发现她是“真的”喜欢他就决定饶她一次，那么不是他太善良，就是他心里，多少有了她的位置。

    已经喜欢上她了？真是傻得可爱啊，她好像也没做什么关心他的事啊，除了晌午一顿饭菜，剩下的都是在气他。难道宋陌就喜欢被她气？或许，跟他要了她的第一次也有些关系吧。那些大男人，总以为要了女人的身子，女人就是他们的了，这种念头根深蒂固，林沛之那种风流少爷不在乎，宋陌这种古板的……

    算了，先睡觉了，如果明天他依然没有动静，那她吃定他了。

    第二日，宋陌早早起床去取肉，然后在街上买四个素馅儿包子算作早饭，吃完直接去铺子里准备开张。忙碌好了，他站在案板前擦刀，眼睛却忍不住瞥向斜对面的饭馆。

    两家铺子只隔着三十来步的距离，那边的情形一目了然。

    梅家饭馆也做早点生意，不过宋陌知道，她早上不会来的，大概是留在家里睡懒觉呢吧？这倒不是宋陌特意留意过水仙的动静，实在是距离太近，她每次出现又都极其招摇，他想不注意都难。

    只是，以前听到她的声音，他都跟没听到一样，今日却莫名其妙地想快点见到她，看看她，会有什么反应。

    奈何宋陌暗暗紧张了一整天，唐欢都没有来饭馆。

    宋陌松了口气，他还真怕她继续纠缠她。

    只是，往回走的时候，他又忍不住想，她没来，是因为没脸见他，还是，昨晚受伤了？

    跨上石桥时，他悄悄朝家门口那边瞥了一眼。

    除了河边的一排垂柳桃树，什么都没有。

    带着一种陌生又复杂的疑虑，宋陌回了自己的家。

    家里只有他自己，安静一如往前。宋陌都习惯了，但今日，他刻意放轻了脚步，想听听隔壁有什么动静。

    梅家能有什么动静呢？

    天色已暗，唐欢刚吃完饭，正在院子里散步消食。宋家大门被推开时，她听见了，知道宋陌回来了，她立即用眼色示意汤圆不许出声，悄悄走到墙根下，凝神听宋陌的动静。

    她听见他大步往里走，越走越慢，最后停在了门前。顿了足足一刻钟的功夫，才推门而入。

    唐欢偷笑，迅速去了后院。梯子已经被她横着放倒了，贴墙靠着。她坐在上面，凭声音猜测宋陌在做什么。

    宋陌做什么唐欢都能听见，可唐欢这边，宋陌什么都听不到，安静的，仿佛那边是座空宅子。如果她像以前那样高声讲话娇声训斥丫鬟，宋陌都不会在意，偏偏她不发一言，他既好奇她在做什么，又有好奇未能满足的失落。

    夜幕降临，两人分头睡觉，照例是男人辗转难眠，女人一觉睡到大天亮。

    唐欢深谙对付男人的种种招数。譬如现在的宋陌，他肯定好奇她接下来会怎么做，是远离他还是无耻依旧？再见面，她会因为那事羞涩地躲着他还是装作没有发生一样？甚至，宋陌还会探究她眼底的情意，是不是真有那么深？

    可宋陌越是想知道，唐欢就越不让他如愿。

    一连在家里待了五日，觉得差不多了，唐欢终于换上一套艳丽的红衫白裙，摇着团扇上街了。

    饭馆伙计天天都盼着东家来呢，端茶倒水的间隙都要走到门口往外面瞅瞅。这日一个伙计赶巧就瞅见了自家老板娘，当即跑出去咋呼起来，“东家您可来了，我们还担心您头上的伤加重了……”

    唐欢伸手就拧他的耳朵：“好你个赵歪嘴，竟然敢咒我出事！”

    “哎呦呦，东家快松手，我真的不是那个意思啊！”赵姓伙计歪着脑袋连连求饶，可他心里那个美啊，终于也能让东家掐回耳朵了，晚上回去做梦摸摸耳朵，半夜兴许能梦到东家呢。

    唐欢哼了声，点着伙计额头推开他，径自进了饭馆。

    自始至终，都没往肉铺那边看一眼。

    宋陌却早在她转过街口时就瞧见了她。

    大红短衫，碎花白裙，衬得她笑靥明媚如花。

    他被她的笑容刺了眼，迅速敛眸看身前案板，装作没有看见她的样子，心里却一片翻腾。她看起来跟以前没什么不同，莫非，她的那些话也是装出来骗他的？

    他再悄悄瞥过去，隔着路人一直观察她，直到她身影消失在饭馆门口。

    到底还是让他发现了一样不同。那就是，以前她来饭馆总会靠在门口望向他这边，他疑惑地看过去一次，察觉她是在看自己时，除了不悦，便再也没有理睬，毕竟他管不到她的眼睛。但是今日，她一眼都没往他这边看。

    是因为对他做了那种事，心虚了，不敢吗？

    还是真如她那晚所说的，再也不纠缠他了？

    “宋大哥，那个，我，我娘只让我买一斤五花肉，你切的这个，是不是有点多了？”一个穿八成新花裙子的姑娘犹豫半晌，终于鼓起勇气，怯生生地道。

    宋陌愣住，低头一看，果然切多了。

    脸上忽的有些发热。

    宋陌自己看不见，围在周围的小媳妇姑娘们却看见了，见常年冷冰冰的宋屠竟然也会脸红，而且还如此……活色生香，不由都是一阵芳心乱跳。那个开口的姑娘更是欢喜又忐忑，胆子大了一些，上前一步道：“宋大哥，算了，要不这些都给我吧。”宋大哥切肉一向精准，从未出过错，今日她冒失地指出来，宋大哥都尴尬地脸红了，那她还是都买了吧，幸好身上还有自己的私房钱。

    宋陌根本不是因为多切了肉而脸红。短暂的错愕后，他很快恢复了冷静，飞快切了一刀，一斤五花肉不多不少包给那个姑娘，随后看也没看她，只收了钱。

    姑娘怀着一颗粉碎的春心黯然离去。宋大哥突然冷了脸，一定是生她的气了吧？

    晌午饭馆最热闹的时候，也是肉铺生意最冷清的时候，因为那时午饭需要的肉旁人早买好了，晚饭的则要等一两个时辰后才会出来买。

    宋陌坐在案板前默默吃自己带来的干粮，饭馆那边不断地传来欢声笑语，她的笑骂掺杂其间。他望过去，她没有像以前那样坐在门口，他根本看不见她。

    他莫名地恼火。

    她对他做了那样的事，现在竟能跟没事人一样的潇洒快活？她，她真的是个女人吗？

    “我哪里不像女人啊，要不我再让你摸摸？”

    她说过的话毫无预兆地浮上心头，紧接着，便是那晚匆匆一瞥的两团丰盈，是她贴着他胸口磨蹭的触感。

    她是女人，没人比他更清楚。

    可那个女人，背地里对他那样，白日却能毫无芥蒂地跟旁人打情骂俏。她就是这样喜欢一个人的吗！

    宋陌忽然没了胃口，回到里面，躺在床上睡觉。

    午饭过后，饭馆里的客人陆续离去，唐欢闹了半天，有些困了，叫上汤圆准备离开。

    不料刚走到门口，迎面撞上了林沛之。她习惯地露出一个媚笑，林沛之已经握住她手，牵着她在门口那张桌子前坐下，还是老位置。

    唐欢直接斜倚着墙壁，免得自己无意中看向肉铺那边。她现在就要冷着宋陌，不让他察觉她的任何心思。来的时候，她是没看宋陌，可汤圆一直替她留意着呢，进来后悄悄告诉她宋陌像丢了魂儿似的望着这边。宋陌这样，意味着什么？

    他已经输了，她现在要做的就是逼他认清他的心。

    手上传来熟悉的痒，唐欢回神，拍开林沛之的大爪子，假装嗔怒道：“林少爷难得有空过来啊，那些事都忙完了？”

    林沛之头疼抚额，很是无奈地跟她解释：“没黑没夜忙了四五天，这不眼看快收尾了，我赶紧抽空溜出来看看你。而且我想着你不舒服，大概在家里躺着呢，刚刚还先去你家里走了一趟，结果白白扑了空。水仙，你怎么跑出来了，身体已经好了？”

    唐欢斜眼看他。这男人真会说话啊，绕来绕去，还不是想知道她现在方不方便伺候他？

    她水眸明亮，似笑非笑望着他，仿佛已洞悉他所有心思。

    林沛之半点被戳穿的尴尬都没有，厚着脸皮再次握住她手，讨好地替她揉捏，眼眸温柔深情：“水仙，我想你了，今晚让我过去找你吧？”最迟三月底他就要回去了，在七桥镇逗留的时间不多，这个寡妇，他也该好好享用了，没道理空手而归。

    唐欢目光往下移，落在他腰间玉佩上，伸手握住玉佩，笑道：“我傍晚要在河边钓鱼，如果你把这玉佩给我，我就给你陪我钓鱼的机会，如何？”

    傍晚钓鱼，钓完鱼，天不就黑了？

    林沛之了然一笑，大大方方解下玉佩送到她手里，“一枚玉佩换一次亲近水仙的机会，我占便宜了。”

    唐欢懒得与他调笑，收好玉佩，起身往外走，一边捂嘴呵欠一边随意地道：“你继续忙你的正事去吧，我得回去歇晌了。”

    林沛之亲自送她走了一段距离，恰好在宋陌的肉铺前停下。望着美人远去，他转身，摇着扇子看向那肉铺，看向七桥镇所谓的第一美男子。

    一个屠夫，水仙怎么可能看得上？那日她勾搭屠夫，多半是因为生他的气吧？想想也是，水仙那样的女人都爱财，他一枚玉佩就值百十两银子，屠夫能给她吗？

    他嘲讽地看了宋陌一眼，转身离去。

    而在宋陌眼里，林沛之的举动就有了别的含义。

    他是在挑衅他吗？

    男人恨恨地一刀下去，锋利刀刃深深陷进案板。

    宋陌怎么都没想到，她再次坐在那个位置时，不是看他，而是跟那个男人说说笑笑，是故意做给他看的吗？想看看他会不会吃味儿，想看看他心里到底有没有她？

    该死的女人，又跟他耍心眼了。

    宋陌闭上眼睛，深深呼吸。既然知道了她的目的，知道她还是以前那个坏女人，他还有什么好在意的？别说是摸摸手，就算她陪林沛之睡觉，他都不在乎。

    天色渐渐暗下来。

    宋陌提前关了铺子，他要回去杀猪。

    跨上石桥，他习惯地朝那边看去。这一看，脚步便顿了一下。

    久未守在门口的那个女人，现在却站在河边摆弄着什么，似乎，是想钓鱼？

    又是什么接近他的把戏吧？

    宋陌冷哼一声，下桥，转弯，眼睛直视前方，心想这次她再敢胡搅蛮缠，他一定不会客气。

    可是走着走着，视野里突然多了一个锦衣华服的贵公子，是，林沛之。

    他拎着水桶从她家门口走了出来，直接凑到她身旁，把双手伸向她那边。她点了他额头一下，好像笑着说了什么，太远了，宋陌听不清，只看见她转过身子，低头替林沛之将袖口往上折。金色的夕阳照在她背上，她娇媚面容隐在暗处，却依然明媚夺目。一缕碎发从耳边垂了下来，随风拂动，大概是弄得她痒了，宋陌看见她抬手去弄它，只是她手抬到半途就被林沛之握住了，林沛之替她将碎发别在耳后，然后低头，趁她不备在她耳旁亲了一下……

    宋陌并未发觉自己的呼吸突然加重了，他只看着她佯怒推了林沛之一把，没推开，反而被林沛之一把将人抱住放在腿上，握着她手一起钓鱼，就在这条街上，光明正大。即便他走过来，他们依然抱着，旁若无人。

    是没看见他吗？

    还是不在乎？

    这个淫……

    就在宋陌再次想骂人的时候，忽听她的声音从林沛之怀里传来：“林少爷，我弄坏玉佩，你真的不生气？不去官府告我？”

    宋陌心头一震，原来的确有玉佩的事？他以为，那晚她只是用玉佩演戏骗他出去的。

    “看你说的，玉佩已经送给你了，就是你的东西，我生什么气啊，告你更是无稽之谈。”林沛之被女人逗笑了，微微喘着道。他堂堂林家少爷，有那么小气吗？

    林沛之面对河水，注意力又都集中在被她握住的命根子上，自然没发现身后有人路过。唐欢可是一直留意着宋陌的接近，察觉他脚步慢了，她心中得意，嘴上却道：“哼，现在你抱着我，当然会说好话哄我，一旦哪天我惹你不高兴了，你肯定会翻脸的。”

    “哈哈，既然你这么想我，那你千万别惹我不高兴啊，否则我立即告到官府去，让县老爷派人把你这个娇滴滴的小寡妇抓到大牢里狠狠收拾！那些狱卒好不容易盼来一个绝色，啧啧，到时候连番上阵，折腾得你叫天天不应，叫地地不灵……”林沛之被她弄得淫心大动，话越说越荤。

    “去死，你舍得我吗？”该让宋陌听到的他都听到了，唐欢故作生气地挣开林沛之的手，坐到自己的板凳上。

    林沛之朗声大笑，伸手去勾她下巴，痞气十足：“舍不舍得，那得看你的本事了。”

    “什么本事啊？真是的，听不懂你在说什么！”唐欢娇笑着往旁边躲，脑袋扭向一旁，面上却是咬唇担忧，跟刚刚轻松的语气完全不符。

    那边宋陌转身关门时，正好将这一幕看在眼里。

    作者有话要说：最佳男配奖颁给林少爷，撒花~~~

    谢谢大家的投雷，么么~

    peggy扔了一个地雷

    As扔了一个手榴弹

 第38章 醉酒

    该演的戏都演了,宋陌也走了，唐欢开始全心全意应付林沛之。

    不应付不行，因为林沛之还有用。

    宋陌古板冷情，虽说现在有些喜欢她,但有那晚的捆绑强迫在前，他心里对她肯定有怒火有猜忌。若她仗着那点喜欢便死缠烂打凑上去，宋陌不仅会冷脸拒绝她的投怀送抱,还会彻底怀疑她之前所做的一切。屠夫不是先对她动心用情的守林人，更不是即便她犯错也会无奈纵容侄女的宋二叔,一旦她过于轻率失了他刚刚建立起来的信任，她就别指望在剩下的时间里俘获他心了。

    宋陌这样的男人，没有真正动心之前，她再撩拨都没用。她只能先打消他所有怀疑，等他主动靠过来的时候，再顺水推舟。

    而林沛之，就是她用来钓宋陌的诱饵。

    当一个男人看到自己喜欢的女人被旁人强迫时，愤怒会让他暂时忘掉女人的不好，只想救她出来。普通男人如此，宋陌更是见不得自己的女人受委屈，无论是守林人倾家荡产买下的祛疤膏，还是宋二叔无微不至的温柔维护，都证明了这一点。

    说实话，唐欢还真想看看屠夫宋陌会如何对待她。

    收了心，扭头，见林沛之正肆无忌惮地盯着自己，唐欢恼怒瞪他：“眼睛往哪瞅呢？照你这样下去，什么时候能钓到鱼啊？天都快黑了！”

    林沛之笑了一下，看看面前粼粼河水，索性放下手中鱼竿，暧昧地朝她眨眼睛：“水仙真的想钓鱼？我这条大鱼不是已经被你钓来了吗？”爱面子的女人，想约他过来，不肯直说，非要拿什么钓鱼来勾他。现在他陪她做做样子已经是很有耐心了，她总不会真的要在河边坐下去吧？

    “你倒是会往自己脸上贴金！”

    唐欢脸上一红，仿佛因把戏被拆穿而羞恼，起身朝大门奔去，脚步飞快。

    林沛之求之不得，跟着追上去，进门后还没忘了吩咐看门婆子把东西搬进来，顺便关上大门。看门婆子见怪不怪，收了林少爷丢来的碎银子，咧着嘴干活去了，心里暗骂水仙小娼妇。

    晚风微凉舒适，唐欢照例把饭桌摆在了后院。

    席面是林沛之让汤圆以唐欢的名义从酒楼订来的，毕竟他来她这边，旁人看见归看见，他们不怕，但也不能太过张扬。然后他又从老宅拎了一小坛佳酿过来，是那种入口温和后劲十足的。当然，这点他不会告诉女人，接连两次败兴而归，这次说什么他也要办成事，好好尝尝她。

    打发走丫鬟，柔和夕阳下，他亲自为她斟酒，“这是我特意为你准备的果子酒，尝尝，没什么劲儿，府城大家闺秀们都喜欢喝着逗趣。”

    唐欢轻嗤了声，扭头，并不接他的酒：“既然是大家闺秀们喝的，我一个乡野寡妇，哪配得上啊？林少爷还是留着请哪家小姐喝吧。”

    小嘴儿噘着，红嫩嫩的，娇俏可爱。

    林沛之最爱女人这种风情，笑着将人揽进怀里，举起酒杯往她嘴里递：“又说酸话了，如果我真的觉得你不配，还带来做什么？不过是杯酒，怕你担心醉了才解释的，偏你胡思乱想，辜负我一片情意。”

    “我不喝！”唐欢大声拒绝，转身扑在他肩膀上撒娇。

    林沛之咬她耳朵：“之前谁说要好好伺候我的？快点喝，小心真惹我生气了，马上把你扭到牢里去！”

    “我喝，我喝还不成吗！”唐欢怯怯地望着他，作出一副良家妇女被人恶霸欺负的可怜样。

    林沛之知道她这是跟他玩花样呢，越发情热，掐着她下巴，将满满一杯酒都灌了进去。

    “咳咳……”唐欢装作被呛到，连续咳了起来。

    酒水洒在她衣襟上，晕出丰盈形状，想起那晚的旖旎，林沛之低头就朝最翘的那点尖儿含了下去。

    唐欢撑住他肩膀，对着墙头哭喊：“林少爷，别这样，求求你了……”

    她手上半点力气都没有，那晚也是十分享受他的侍弄，所以林沛之根本没有想过别的可能，全当她玩上瘾了，遂不理她的大呼小叫，反而在她的“反抗”中越发渴望，这边嘴里隔着衣衫恣意吸.吮，那边大手也抓住一团揉捏。

    唐欢始终哭哭哒哒的，“啊，别这样，林少爷，求你了，我一定会赔你的玉佩的……不，别咬，林少爷，别，咱们，咱们先用饭……嗯……”她知道，宋陌一定就在墙边听着，前几日他都会在这里偷听，今天林沛之来了，他不可能无动于衷。

    宋陌的确就站在对面，跟他们只有一墙之隔。

    若是以前，他肯定会骂她勾三搭四不守妇道，可听了河边两人的对话，宋陌现在更愿意相信，她是为了自保不得不应付林沛之，她是被林沛之强迫的，她不愿意。

    耳边是她声声哭求，光听她的话，还有男人粗重的喘息，宋陌都能猜出林沛之在做什么。

    一想到男人正在咬她摸她，宋陌就恨不得立即跳过去打林沛之一顿。

    可是他不能。林沛之握有对付她的把柄，她都得忍辱应付林沛之，若是自己动手打人，林沛之一怒之下把她送进官府怎么办？她一个娇滴滴的寡妇，进了那种地方，能落得好？

    什么都不做，任凭她遭林沛之凌.辱？

    他办不到！

    宋陌怒气冲冲，亲耳听她哭声越来越急，正忍不住要翻墙过去，猪圈突然传来一阵闹腾。

    忽的有了主意，宋陌悄声走到后门口，随后猛地跑到猪圈墙旁，冲着里面大喝：“叫什么叫，整天吃那么多东西还一点膘都不长，今儿个我就宰了你！”说完，跳进猪圈，骂咧咧地去绑那头晌午就决定要宰的猪。

    男人粗暴的叫骂，猪群逃命躲闪发出的哼哼唧唧，瞬间扰了林沛之的好兴。

    他是什么人？他是大户人家的少爷，何曾见过杀猪的？今日之前，他都没听过猪叫！

    林沛之不悦皱眉，想起身，脑袋却被人按着不肯让他走。林沛之也舍不得，可他实在听不得那边的吵闹，便试着要抱她起来，“走，咱们去屋里，免得被他吵了兴致。”

    唐欢好像刚从那销魂滋味里回过神似的，目光迷离地瞅了他一会儿，眨眨眼睛，脸色慢慢就难看了起来，挣扎起身，恨恨地抓起桌上的碗，转身就朝墙根走去。

    林沛之疑惑地拉住她，“你要干什么？”

    唐欢甩开他，朝墙头大骂：“干什么？我要骂他！呸，我就不信他听不到咱们俩在做什么，明知道我在宴请你，明知道今天是我的好日子，偏偏这个时候要杀猪！眼看天都黑了，他回来那么久了，怎么早不杀晚不杀偏要这时候杀？分明是想破坏咱俩的好事！”宋陌如此配合她，她不抓住机会简直对不起他！

    林沛之不想因为这个扫了兴致，抢过她手中的碗，推着她让她进去，“行了行了，闹大了咱们都不好看。他想杀就杀吧，咱们去屋里。”

    “干什么去屋里？我就喜欢在外面弄！再说了，你以为在屋里就听不到了吗？我告诉你，每次他一杀猪，我就是躲在被子里捂着耳朵，都能听见！呸，他这人就没安好心！”

    唐欢推开他，重新抓起碗，抬脚踩在横放着的梯子上，先将碗放在墙头，然后双手扒住墙头，大腿高抬，费力地蹬几下终于蹬上去了。她稳稳站起身，举着碗狠狠朝宋陌那边砸去，“杀猪的，你等死啊，非要现在杀！”

    这是六日来她跟他说的第一句话。

    明明是骂他的，可看着她双手叉腰趾高气扬立在墙头，一张粉面嚣张跋扈，而不是隔着墙头听她在旁的男人怀里哭求，宋陌就莫名地畅快。

    他知道，她心里一定是感激他这么做的，她骂他，只是装给林沛之看罢了。这个女人，最擅长骗人了。

    宋陌满意她的感激，但他不想让她知道他是故意帮她的。被她知道了，她那么厚脸皮，肯定会以为他喜欢她，其实他不过是看不惯那些少爷仗势欺人而已。

    所以他像以前那样冷冰冰地瞪她一眼，没有说话，继续按着猪捆绑。

    “你哑巴了啊，怎么不说话了？杀猪的，我现在跟林少爷有事要做，你要是识相，就明天再杀，否则我跟你没完！”唐欢现在也懒得猜宋陌的心思，她只需借他赶走林沛之就行，遂转过身，让林沛之再递给她一个碗。

    林沛之没有听话，皱眉喊她下来。

    唐欢才不听他的，重新跳下去自己拿碗。只是跳下去的姿势很不雅，差点扑倒在地上，然后爬回去的时候也像第一次那样蠢笨，看得林沛之眼中浮现嫌弃鄙夷。他知道水仙泼辣，也见过她在饭馆里跟人打闹甚至口吐脏话，可这些都不影响她的美貌。但如今，看她做出那种粗鲁村姑动作，林沛之突然觉得很可惜，可惜一副好容貌，竟长在这样的女人身上。

    他喜欢的是野蛮，不是粗俗蠢笨。

    “水仙，下来！”

    “我不！”唐欢头也不回地道，依然朝宋陌大喊：“杀猪的，你到底听不听我的？”

    宋陌不说话。

    唐欢气得直跺脚，回头让林沛之等会儿，“扑通”一声跳了下去，等林沛之犹豫片刻爬上梯子时，就见她站在宋陌身边，双手叉腰想阻拦宋陌杀猪呢。宋陌理都不理她，好像她是个疯子一样。

    林沛之有种丢脸的感觉。

    一个屠夫都看不上的女人，他竟然……

    那个屠夫会怎么想他？

    正想着，屠夫毫无预兆一刀捅进还没绑牢的肥猪身上，血当场溅了出来，肥猪惨叫着冲了出去。也不知是被猪吓的，还是被溅到身上的血吓的，他看见那女人尖叫着连连倒退，声音比猪嚎都要凄惨，退着退着，脚下绊到一根木棍，整个人直直朝后倒了下去。

    没有人扶她，她就那样倒在了血污里。

    丢人之极！

    林沛之最后一丝兴致彻底消失，气愤跳下梯子，拂袖而去。一身猪血的女人，他不走，难道还要等她洗干净？他堂堂林沛之还没那么欲求不满急不可耐！

    远远的，梅家前院传来守门婆子的挽留声，接着是有人摔门的巨响。

    宋家后院，除了那头躲起来的猪发出的哼唧，一片沉寂。

    唐欢以袖遮面仰躺在地上，一动不动。

    知道遮住自己，那肯定是没有摔晕，宋陌看看她，移开视线，再看看她，动了动嘴，再移开视线。等了许久，见她依然没有要起来的意思，宋陌忍不住朝她走了两步，冷声催她：“你……”

    刚开口，却见她肩膀抖动，呜呜哭了起来。

    宋陌有些发慌，想问她怎么了，可他从来没有关心过她。她对他做了那种事，他更没有理由要关心她，突然软了态度，她会不会觉得因为那件事他心里就有她了？一个正常人，谁会喜欢上捉弄自己的坏女人？

    他不想看她哭，既然林沛之已经走了，至少今晚她都不用担心再被人欺负，他也该安心做自己的事了，“你，你先起来，想哭回你家里哭去，在我院子里哭算什么！”

    他用最冷的声音劝她别哭了，然后，等着她骂回来。

    唐欢傻了才骂他！

    她先朝一侧翻身，再背对他爬起来，“宋陌，你，你别生气，我是迫不得已才过来打扰你的，因为……算了，你肯定懒得听我解释，那，那我走了。今晚谢谢你了，你放心，不会再有下次的。”低声说完，也不整理衣衫，木然地朝墙边走去，踩着篮筐跃上墙头，跳下，自始至终都没有回头看他。

    宋陌愣愣地站在原地，望着墙头发呆。

    她没有骂他，可看着她木然绝望的背影，为什么他会，觉得她很可怜，为什么，有一点心疼？

    他想不通，一直站着，听她的丫鬟洗衣倒水伺候她沐浴，听她那边渐渐没了声音，看她屋里的灯暗了。

    周围也暗了。

    不想扰她睡觉，宋陌决定明早早些起来再杀猪。

    草草收拾一下院子，宋陌也回屋睡了。

    睡不着，躺在床上翻来覆去。

    外面忽然传来动静。

    “夫人，夫人你喝醉了，咱们快回屋吧，别再闹宋屠了！”

    “不要，我就要去找他，我要问问他，我不好看吗？啊？为什么他，他就是不肯喜欢我……他，他要是早点娶了，娶了我，我也不会一时贪心，贪心那个畜生的玉佩，不用，不用这样被人欺负……”

    “夫人，别喝了，你都醉成这样……啊，夫人你要做什么，不行，快下来，那样太危险了！”

    她的声音一下子高了，应该是上了墙，宋陌噌地坐了起来，就听她含糊不清地嚷嚷道：“滚，不用你一个丫鬟来管我！马上回你房间去，再，再敢啰嗦，明天我就把你卖到，卖到窑子去！”

    “夫人，我……”

    “滚！”伴随着这声大吼，是酒坛摔碎的声音。

    宋陌皱眉，这女人又在耍什么把戏？想故技重施骗他出去？做梦！

    他坐在床上一动不动，等着看她能坚持到什么时候。

    丫鬟的声音没了，她在墙头自言自语，声音太低，他听不清楚。

    “嘭！”

    外面忽然传来重物落地声，然后，久久都没有动静。

    该不会是……

    宋陌急急披上中衣，大步朝门外赶。走到门口，记起那晚的偷袭，想到她那个魁梧的丫鬟，宋陌拨开门栓后没有急着出去，而是等了片刻，再忽的朝前跑去。这样，就算汤圆想下手，她也碰不到他，等他正对她，他还打不过一个女人？

    可宋陌真的转过身后，门边一个人都没有。

    已经是月中，月亮明晃晃的，他看向墙边，瞧见她仰面躺在那里。

    宋陌瞅瞅墙头，确定汤圆没有埋伏在那边，这才放轻脚步走了过去。

    她长发散着，身上只穿了薄纱睡衣，因为掉下来，她又似乎睡死了没有收拾，于是她一条衣袖都缩到手肘那里了，露出白皙腕子。睡衣是圆领的，很低，低到她这样躺着，那里都现出了诱人弧线……

    宋陌飞快移开目光。她穿成这样，不是来勾引他的吧？

    念头刚落，忽闻到浓浓的酒味儿。

    “你，醒醒。”他皱眉喊她。

    唐欢撇撇嘴，朝他这边挥了下手，随即转过去，蜷缩成一团，继续睡觉。

    宋陌喊不动，找来一根短棍，戳她手臂。

    “滚，再碰我我把你卖到，窑子去……”唐欢攥住那根棍子，含糊不清地威胁道，只是她手上一点力气都没有，宋陌一抽，棍子就离了她手。没有人打扰她睡觉了，唐欢继续好睡。

    看来是真醉了。

    宋陌继续戳她，加大了力气，“起来，你醉了，赶紧回家躺着去。”躺在他院子里算怎么回事？

    唐欢一手虚掩住耳朵，“你才醉了，我没醉，林，林少爷说了，那是果子酒，不会醉人的……汤圆，你走开，再，再敢烦我，我把你卖了。”

    林沛之给的？

    不会醉人，那她现在是怎么回事？

    林沛之那个畜生，根本就是想灌醉她！

    宋陌气得扔开棍子，跃上墙头，低声喊汤圆，好让她把她的夫人背回去。

    可是没有人回应他。

    似乎，她的两个丫鬟都住在厢房？

    去前院喊人，会不会太招摇？这种事，她应该也只告诉了汤圆一人吧？

    她家后屋门开着，要不，他悄悄把她送回去？

    宋陌犹豫不决，目光落在她蜷缩在地上的娇小身影，心中一软，俯身，伸出手，顿了会儿，扶住她肩膀让她坐了起来。她软绵绵的倒在他怀里，发烫的脸贴着他脖颈下方。宋陌有些发慌，急着解释道：“你，你醉了，我送你回去，以后再敢到我院里耍酒疯，我，我绝不会再管你。”

    “汤圆，你，不许你说话，我要睡觉。”唐欢在他怀里蹭动，似乎觉得这样的姿势不舒服，侧转过身，双手抱住他腰，脑袋倚在他臂弯，蹭着蹭着，呵呵傻笑，“汤圆，你，你怎么长得像男的，胸口也像男的啊，这么平……”一边说着，一边按他的胸口。

    宋陌莫名想笑，都醉成这样了，连男女都分不清楚。

    正要发力抱她起来，他的手忽然被她握住了，没等他反应过来，她已经握着他手放在她胸口，“给你摸摸我，这，这才叫女人……汤圆，呵呵，你的太平了，没有男人会喜欢平的，他们，他们都喜欢我这样的……”

    又大又软……

    宋陌被烫了般急急撤回手，不料她突然揉着他胸口哭了起来：“汤圆，其实，其实平不平都没关系。你这样，没人喜欢，我的那样大，他照样不喜欢。旁的男人喜欢有什么用，他不喜欢，我这里就白长了……汤圆，我要跟你换，我要变成男的，那样，我出去做生意，没人会瞧不起我，我是男的，也不怕谁再对我动手动脚了……汤圆，咱们俩换吧……”又抓住他的手放在她胸口。

    这回宋陌忘了动作。

    她说得那个他，是自己吧？

    他，他喜欢吗？

    鬼使神差的，不受控制的，他握住她，捏了捏。

    刹那间，全身血液突然朝身下涌去，某处一柱擎天。

    “唔，汤圆，你这里，怎么突然多了根棍子……哦，你还想帮我打他吧？不用了，他不愿意，我主动给他他都不愿意，他嫌弃我……汤圆，你把棍子收起来吧……咦，好像不对啊，这个棍子怎么这么短？”

    唐欢迷迷糊糊地坐起来，低头往自己手中瞧去。宋陌急得想推开她，可他刚要动，她手上就加大了力气，他腿一软，又被她反推了一下，控制不住地跌坐在地上。唐欢顺势趴下去，双手隔着裤子握着小宋陌，傻乎乎地盯着那儿，“汤圆，你，你怎么把棍子藏在裤子里了？裤子里缝了口袋？为什么是立着的？”

    宋陌再也受不住了，猛地攥住她双手分开。

    手被粗鲁扯开，原本撑着他腿的手肘也离开了，唐欢倏地跌在他双腿之间，脸正好压在小宋陌身上。

    “呵呵，汤圆，你都把小棍子捂热了……”

    作者有话要说：大力谴责欢欢师父，怎么能教出这么猥琐的徒弟！！！

    屠夫的梦再有2章就结束了哦~

    谢谢大家的投雷，么么~

    111扔了一个地雷

    小宴扔了一个地雷

    peggy扔了一个地雷

    小水是我的扔了一个地雷

 第39章 桃花

    小棍子……

    听女人如此称呼自己的东西,宋陌原本因她脸贴上那里而升起的陌生悸动，瞬间变成了一种羞辱，想要教训她的冲动丝毫不弱于那晚。

    只不过那晚他是愤怒，这次却是想要证明自己。

    如何证明？

    他胸口剧烈地起伏起来,像刚刚独自绑完一头猪般，气喘如牛。

    而在他望着她的脑袋努力分神去想如何教训她时，小宋陌为了证明自己不是小棍子,不高兴地在女人手里挣扎扭动。奈何小宋陌没有手没有脚，他无法推开女人,只能气呼呼地鼓起来，越变越大，企图用这种办法震开女人。

    却遭到对方无情镇压。

    唐欢头也不抬，只好奇地攥着小宋陌，声音越发好奇，“汤圆，为什么这根棍子好像会……嗝……好像会动啊……还有，上次那根棍子呢？这根这么短，上下也不齐整，根本打不伤他的……呵呵，不过它挺好玩的，你看，它能左右转动，上面这里跟蘑菇似的……嗯，这根棍子我要了……”说着，侧躺在宋陌右大腿上，一边打酒嗝儿，一边伸手摸到宋陌腰带处，想伸进去拿棍子。

    宋陌被她的动作惊得心里一突，猛然起身攥着她肩膀将人提了起来，沉声喝道：“醒醒！”

    唐欢打了个哆嗦，迷离目光落在男人脸上，眨眨眼睛，脸上浮现一丝困惑，“不是汤圆，是，是宋陌？”好像要确认似的，她抬起手，摸向他脸。宋陌跪着，她也跪着，他比她高出那么多，可她的手慢慢伸向他，仿佛一点都不担心他会避开。

    宋陌本想躲，却在她痴痴的目光中，在发现她眼里闪动泪光后，动不了了，任由她柔弱无骨的小手真真切切贴上他脸，任由她无意识地抚摸。

    她的目光太专注，宋陌慢慢地支撑不下去了，怕她突然醒了发现他的心软和纵容，准备起身。

    唐欢就在这时候扑到了他怀里，紧紧抱着他肩膀，哭得格外委屈：“宋陌，你为什么不肯喜欢我？你说，我到底哪里配不上你，还是我做了什么坏事惹你厌烦了？你告诉我，我改还不行吗……宋陌，我喜欢你，我想嫁给你做你的女人，我想靠着你，那样我就不用再出去挣钱养活自己了，也不用为了生意跟那些男人打交道，更不用担心被恶人欺负。宋陌，宋陌你为什么不……”

    不什么？

    宋陌还在等着她说下去，她却半晌都没有动静。低头一看，才发现她倒在他肩头睡着了，之所以没歪下去，是因为他的手不知何时抱住了她。

    他苦笑。

    厌烦她吗？

    不了，因为知道她是迫于生计，一个女人，生活本就不易。

    喜欢她吗？

    宋陌不知道如何叫做喜欢，他只知道他突然很心疼这个女人，突然很想，照顾她，不再让她被人欺负。

    但他不知道该如何开口。前不久他才狠狠拒绝了她，威胁她再来纠缠就要杀她。如今，她清醒时都不愿意理他了，他怎么好主动去找她，说他愿意娶她了？

    他不敢。现在她是喝醉了，所以这样可怜柔弱，一旦她醒了，会不会还跟前几日那样，选择忘了他？她那样张扬，或许他去找她，她都可能笑话他之前是故作矜持吧？

    宋陌有些头疼，其实他连她的真实脾性都没有摸清楚，怎么突然就生出了娶她的念头？

    大概是看她太可怜了，兴许晚上睡一觉，便不会这么想了。

    揉揉额头，宋陌抱着昏睡的女人走到墙根下，踩着篮筐，先将人趴着放在墙头，他翻墙过去，再把人抱下来，直奔后屋门口。里面亮着灯，丫鬟大概是怕惹她生气，乖乖躲到厢房去了，不见人影。

    宋陌又心疼起来，丫鬟就是丫鬟，只会听她的话做事，不会真正关心她。就像刚才，她醉成那样爬上墙头，若汤圆是她的亲人，就算她骂的再难听，都会守在旁边不肯离开吧？哪怕是躲到门口偷偷留意着也行啊。

    孤家寡人，她跟他一样。

    他是男人，习惯了没什么。她是女人，要想不被旁人欺负，只能装出嚣张跋扈的样子了。

    胡思乱想着，没有留意女人闺房到底是什么样子，回过神，已经到了她床前。

    浅紫色的帷帐，粉色的床单，跟那晚的好似一样。

    宋陌赶紧将人放到床上，扯过被子要替她遮掩。

    手却突然被人拉到了怀里，温热柔软。

    “宋陌……”她抱着他的胳膊，梦呓出声。

    她睡颜太安详，宋陌试着抽回手，她就不安地皱眉嘟嘴。宋陌不忍，只得维持放她下去的动作，俯身正对她，一手撑在她里侧，一手被她抱着无处着力。

    目光在床头绕了一圈，最后还是落在她脸上。

    因为喝了酒，她脸颊浮上两朵红云。肌肤细腻莹润，朱唇饱满诱人。

    她的唇，曾经贴上他的。

    宋陌口干舌燥。

    他不敢多待，等了一会儿，小心翼翼拨开她手臂，替她盖好被子，悄然离去。

    少了男人的呼吸，屋里更安静了。

    唐欢不知何时睁开了眼睛，仰面静躺，望着床顶发呆。

    之前他那样反感她，她不得已做出不再纠缠他的姿态，现在他不主动，如此一来，就得好好刺激他一下啊……

    次日早上，唐欢是在一声凄惨的猪嚎中醒来的。看看窗外，天色还暗着呢。

    真是的，宋陌这家伙，怎么就梦到自己是屠夫了？

    起床更衣，唐欢跟汤圆小声吩咐了几句，确定她记牢了，去门边守宋陌。

    宋陌推着木车出门，几乎立即就发现了前面桃树下的身影，不由愣了一瞬。天刚刚亮，她怎么这么早就起来了？

    垂眸，压下心中的紧张，他如往常那样冷着脸往前走。

    “宋，宋陌，你等一下，我，我想问你点事儿。”直到他走过梅家门口几步远了，唐欢才急着追了两步，轻声唤道。

    宋陌已经猜到她要问什么了，脸上有些发热，顿足，头也不回：“何事？”她该不会记起昨晚是他抱她回去的吧？要是她问他为何要抱她，他该怎么回答？

    唐欢走到他身后，很是忐忑地道：“刚刚，刚刚我醒来，头很疼，问汤圆，她说，说我昨晚喝醉爬到墙上去了，还说要去找你，然后又自己回了屋。可我迷迷糊糊记得好像看见你着，所以想问问，我昨晚是不是又打扰到你了？是的话，我，我真不是故意的，你别生气。”

    原来她记不清了……

    宋陌不知该庆幸还是失落，但能够避免尴尬，他乐见其成，便沉声答：“没有，我一直待在屋里睡觉，没听到外面有动静，你记错了。”

    她就知道这男人别扭着呢！

    “哦，那就好，行了，没事了，你走吧。”既然没有对不起他，唐欢就不用装胆小了，很自然地道，转身跨进院子，大声骂汤圆：“整天就知道胡说八道，他说没听到我的声音，可见我昨晚根本没醉，更没有爬到墙上去！你个臭丫头，是不是看我对你太好了，都敢编我的瞎话了！”

    “夫人，我……”

    “别狡辩了，去，今天你烧火做早饭去！”

    门外，宋陌听着熟悉的叫骂，总觉得跟那个可怜的水仙相比，他还是更习惯她这样随心所欲，什么都不在乎什么都不怕的跋扈样子。

    他心情愉快地去肉铺了。

    日上三竿，唐欢也到了饭馆。

    她依然不看宋陌，宋陌却没有前几日那般挠心挠肺，因为他已经知道，她心里只在乎他一人。她亲口说的，说她不稀罕旁人喜欢，只期望他喜欢她。只是，这样一来，想到他只能远远望着那边，那些男人却可以靠近她，甚至肆意打量她，宋陌的脸便又绷了起来。

    然后，当林沛之远远出现时，他连拿刀杀人的心思都有了。

    林沛之不过是习惯地到这边走走，到了饭馆门口，瞧见那女人一身白衫绿裙跟客人们娇笑着，心里又痒痒起来，跨进去，将人拉到门口坐下。

    唐欢没好气地骂他：“你还来做什么？我以为你走了就再也不来了！哼，害我昨晚一个人孤枕难眠！”

    林沛之惯于跟各种女人打交道，哄起人来得心应手，看她这样，便露出一脸委屈，“还不都是被你气得？我让你下来你不下来，赖在墙上，为了那个屠夫把我晾下。水仙，他们都说那屠夫是镇上最好看的男人，而我也亲眼见过你去勾他，你说，我能不多想吗？”

    “多想啥？难道我还会为了一个杀猪的丢了你这条大鱼？”唐欢恨恨地点他额头。

    林沛之讨好地握住她手，柔声哄她：“好了好了，我这不是知错了，特意给你赔不是来了吗？”

    唐欢哼了声，瞅瞅他身上，撇嘴道：“没见过给人赔罪还什么都不带的！”

    林沛之失笑，将她手拉到腿上轻揉，“那水仙想要什么？晚上我再给你带过去？”

    唐欢撇撇嘴，横他一眼：“得了吧，我怕屠夫今晚又杀猪，哼，我可不想再被人晾一晚上了，从来都是我水仙看不上那些男人，还没有谁不要我！”

    “哪个不要你了？”林沛之往上摸，撩她的腕子，“水仙这样国色天香，冰肌玉骨，也只有瞎子才不会想你。水仙，我，要不今晚你去我那里？这样谁也无法打扰咱们了，然后我房里的东西，你喜欢什么，我许你随便挑一样。”那样扫兴的事，他再也不想领教。好在这边是老宅，他领女人回家也没有长辈知道。

    唐欢眼睛转了转，撒娇地看着他，“你好小气啊，只让人家挑一样。”

    林沛之笑着摸她大腿，“知足吧，我屋里都是好东西，一样就够你吃喝享用一辈子的了。”

    唐欢握住男人企图伸进她两腿之间的手，“听说林家在灵山上也有宅子？”

    林沛之诧异挑眉，“你想去灵山？”

    唐欢点点头，“是啊，我去年到灵山赏过一次桃花，特别喜欢那里，可惜身边只有我一人。当时我就想，要是能有个好男人陪在我身边就好了。现在桃花开得正好，我想让你陪我去看，晚上在那边歇下，然后明早回来之前还能再看一次，行吗？”

    人面桃花相映红……

    看着眼前如花美貌，林沛之当然愿意陪她走一趟，“那有何不可？既然你喜欢，别说一晚，在我回家之前，我可以一直陪你住在那边。”

    灵山风光秀丽，左右七桥镇上也就水仙最合他心，跟她在山上游山玩水逍遥几日，林沛之越想越觉得不错，紧接着道：“那咱们现在就动身吧，你随我回老宅，我让人准备轿子。”

    唐欢满脸喜悦，却摇摇头，“不了，我先回家换下衣裳，顺便带些随身衣物，一会儿你直接到我家接我吧。”

    林沛之劝她：“不用折腾了，到了那边，衣裳随你挑。”

    唐欢暧昧瞪他，“那可不行，万一我做了什么惹你生气了怎么办？到时候你让人把衣服都收回去，我岂不是要光着身子回来？”

    “哈哈哈，水仙你真是太……唉，真不知道你怎么就喜欢把我想成那种小气人。好了，那咱们分头行动吧，一会儿我去接你。”林沛之被她逗得心情很好，暗暗决定下午到了灵山，真要跟她玩玩这套脱衣服的把戏。

    笑闹结束，两人先后离去。

    宋陌默默望着女人窈窕的背影，心中莫名地不安。他听不见林沛之跟她说了什么，但她从来没有如此早早回去过，而林沛之又似乎跟她商量了什么事。

    苦苦熬了两刻钟，想到她可能被林沛之欺负，宋陌再也无法安心做生意，跟前面几个客人赔了不是，关门，急急往回赶。

    刚走到桥上，就见对面林沛之骑马跟在一抬轿子旁，窗帘开着，里面是她明媚笑脸。

    越行越远。

    他们要去哪里？

    宋陌情不自禁跟了上去。街上人来人往，担心被林沛之发现，他刻意保持了一段距离。待他们离开镇子，行人渐少，他更是遥遥跟在后头，借路旁树木遮掩身形。

    跟了一个时辰，到了灵山脚下。

    宋陌来过灵山，远远望着山上繁花似锦，他隐约明白了，林沛之这是约她出来赏景了。

    赏景，灵山这么大，她孤身一人，若是林沛之想强迫她，她绝对逃不掉的。

    他毫不犹豫地跟上山去。

    林沛之直接将人带到了林家别院门口。

    唐欢下了轿子，赏景般环视一圈，目光在某处停留一瞬，回头，笑着对林沛之道：“林少爷，我饿了，咱们先去里面吃东西吧，饭后再去赏景，如何？”没想到宋陌竟然跟到这里了，她不是让汤圆告诉他去灵湖找她吗？算了，只要他能看见就行。

    这点小要求，林沛之当然听她的，只是吃过饭，他忍不住想先温存一番。

    唐欢任由他抱着，手却指向外面，在他耳边轻声道：“林少爷，你先别急，在屋里弄有什么意思？上次我游景时就发现一处好地方，咱们去那儿吧，保管刺激。”

    林沛之被她勾的心痒痒，放下她，目光灼灼，“什么地方？”

    唐欢牵着他手往外走，回眸时波光流转，“到了你就知道了。”

    林沛之但笑不语，反手握住她，大步追上与她并肩。这个女人的确够味儿，在外面弄，他喜欢。

    唐欢先带林沛之去了桃花林。其实灵山上遍植桃树，几乎处处可见桃花，但桃林只有那一处。女人都爱花，林沛之本以为唐欢说的地方就是这里，可是进了桃林，才发现这里游人如织，根本不适合办事。虽说寻个隐秘处捣弄一番也很刺激，但林沛之办事时喜欢听女人叫，女人忍着，他会少很多乐趣。

    在桃林里逛了一圈，日已西斜，唐欢又带他去了灵湖。

    灵湖上面是陡峭悬崖，悬崖中间经河水冲蚀坍塌了一段，形成一道飞瀑，似银帘坠入湖中，水声哗哗，振聋发聩。

    唐欢便把林沛之拉到了上面的崖岸上。崖岸宽约三丈，高出河流一段距离，左边激流拍到崖石上，水花四溅，右边便是数十丈高的陡直峭壁，提心吊胆。

    一听那水声，林沛之便十分满意，眼看四周无人，抱着人就想躲到树后温存。

    唐欢摇头笑，指着前面的崖岸，凑到他耳边轻声道：“我想在那上面弄，你敢吗？”

    林沛之面色一白。虽说崖岸很宽，可那地方，左边激流咆哮，仿佛能将崖石冲塌，右边更是……

    “水仙，你胆量果然不小。”

    “怎么，你不敢吗？”唐欢斜眼看他。

    任何一个男人，都不愿意承认自己比女人胆小。对上唐欢挑衅的目光，林沛之直接拉着她往那边走。既然她一个女人都不怕，他怕什么？崖岸那么宽，只要他小心控制着不乱滚，绝不会出事。

    唐欢乖乖由他牵着，直到跨上崖岸，她才开始挣扎：“林少爷，不要，咱们换个地方吧，这里太高了，我害怕！”

    林沛之诧异回头，正奇怪这女人是怎么回事，却见她狡黠地朝他眨眼睛。想到这女人似乎很喜欢玩花样，林沛之瞬间明白过来，心中一动，配合地攥紧她手腕往上拽：“哈哈，有什么好怕的？放心，有爷护着你呢，一会儿爷弄得你魂上九天，保管你忘了身在何处！”

    唐欢闭着眼睛，浑身瑟缩，“不要，不要在这儿，林少爷，其他什么地方都随你，这里，这里真的太可怕了！”她扑到他怀里，抱着他呜呜哀求。

    林沛之被她弄得反倒淫性压过了那点胆怯，猛地扯住她衣领，露出她半边雪白臂膀和大红肚兜，然后趁她怔住之际，将人扑倒在清凉的崖石上，凑到她肩头乱啃。

    “不要，林少爷，求求你了！”唐欢哭着扑打他肩膀，可男人轻而易举就攥住了她两只手，嘴巴往她胸口凑去。

    “住手！”

    远处宋陌再也看不下去，红着眼睛朝两人奔了过来。

    林沛之大吃一惊，抬头，瞧见岸边怒气冲冲的男人，迅速起身，将唐欢拉到身后，皱眉喝道：“你怎么在这里？”

    宋陌寒着脸跨上崖岸，“把水仙交给我。”

    林沛之愣了一下，随即明白过来了。怪不得那晚屠夫要杀猪，果然如水仙所说，他是故意坏他好事的，因为他也喜欢水仙！

    仿佛听了什么笑话般，林沛之朗声大笑，“你算什么东西？一个屠夫，竟然也敢跟我抢女人？水仙，你来告诉他，你是愿意跟着我，还是跟他？”

    唐欢被他扯到前头，一手攥着被扯坏的衣襟，一边低着头，不敢与宋陌直视：“你，你怎么来了？”

    她语气不对，林沛之皱眉，宋陌却上前一步想把唐欢拽到自己这边。唐欢后退躲开，宋陌大急，“水仙，你，你跟我走吧，我，我愿意娶你。”事到如今，他再也不想顾忌什么，只想让她知道，他愿意护着她。

    唐欢不可置信地抬起头，明明笑着，却泪如雨下：“真的？你，你愿意娶我？”

    “我愿意！”

    “你胡说什么？”

    宋陌与林沛之异口同声地道，后者声音里明显带了怒气，伸手要去抓她。

    唐欢躲开他，一直退到悬崖边上。在两人震惊的目光中，她笑着看向宋陌：“宋陌，能等到你这句话，我这辈子就没有白活。只是，我的身子被他看过了，我已经不干净了。宋陌，若是有下辈子，你一定要在别人之前先娶到我，行吗？”

    她站得那样危险，宋陌心都提了起来，声音颤抖：“水仙，你别这样说，你过来，我现在就娶你！”

    唐欢摇摇头，最后看他一眼，仿佛要记住他的模样，随后眼睛一闭，俯身，一跃而下。

    “宋陌，我喜欢你！”

    震耳欲聋的水声中，忽响起女人含笑的大声呐喊。宋陌情不自禁追上去，腰背却被人抱住了，于是他只能看着那红衣身影如红芒般急剧降落，在他头目森森时，下面传来“扑通”巨响，不同于飞瀑入水，却迅速被瀑布声淹没。

    “她犯傻，你也想死吗！”

    身体被人狠狠往回一带，宋陌仰面跌倒。

    头顶是蓝天，有清凉水花溅到他脸上，缓缓流下。

    身边男人在骂着什么，宋陌却只听见她的声音在山谷里回荡，一声又一声，绵绵不绝。

    “宋陌，我喜欢你……”

    ~

    湖底，唐欢扯掉身上碍事的衣裙，如一条游鱼，灵活地朝远处游去。

    这种瀑布算什么？十岁那年，师父将她从百丈高的飞瀑上丢下去。她吓得啊啊大叫，师父却仗着一身绝妙轻功跟在她身边，闲谈般问她喜不喜欢这种飞的感觉……

    喜不喜欢飞，唐欢不记得了，只记得那次她呛了好大一口水，后来师父再丢她，她以最快的速度学会了水下闭气功夫。

    宋陌，我等着你下来找我。

    作者有话要说：***出戏小剧场***

    宋陌：看来你很喜欢玩蹦极。

    欢欢：啥叫蹦极？

    宋陌：梦醒了，你就知道了。

    咳咳，现在欢欢做的事，都会被陌陌记在小黑本上哦~

 第40章 灼灼

    宋陌是个屠夫,是个粗人。

    小时候，他念了两年书便跟着父亲学杀猪了，磨刀称肉，给父亲打下手。长大了,爹娘先后离世，他就靠着祖传手艺一个人过活，因为性子沉闷,基本没有相交好友。所以他不知道书中那些才子佳人的情爱故事，也不知道什么叫海誓山盟。

    他对男女之情的了解,只来自幼时对爹娘的记忆和戏台上的唱词。

    父亲是个粗人，常常惹娘亲生气，比如喝粥时发出突突的吸溜声，睡觉前忘了洗脚，那时候娘亲就会训斥父亲。父亲心情好的时候会笑呵呵地听话，偶尔生气时会顶娘亲，顶着顶着两人就吵起来。但宋陌记得清清楚楚，娘亲生气归生气，父亲出门时，该带的东西她都会早早整理好，饭菜也是父亲喜欢什么她就做什么，不会因为生气就不理父亲。

    有次宋陌跟父亲一起出门，遇到一户人家夫妻俩吵架，那个媳妇一边骂男人不该喝酒，一边替男人拍后背。父亲瞅了一会儿，笑着告诉他，说女人心里有没有你，对你好不好，不要听她嘴上说什么，要看她是怎么做的。有些女人是刀子嘴豆腐心，有的却是嘴上说出一朵花，一件贴心事都不肯替你办的，还说让他将来找媳妇时别光看女人脸蛋，要多看看对方性情。

    之前水仙也口口声声说喜欢他，宋陌认定她是个坏人，不予理睬，直到那次晌午她送了两道素菜过来，宋陌才真正相信她对他是用了心的，不管多少。

    而戏台子教给他的，就是好女不侍二夫，女人要为男人守贞，遇到坏人欺辱时，宁可死也不愿活着受辱。

    之前水仙跟人打情骂俏，他自然将她看成坏女人，直到她把清白送给他，他才知道她的那些周旋也是不得已为之，才体会到她一个寡妇的艰辛。

    然后今日，她在他眼前跳下去了，就因为被林沛之看了胸口。跳下去了，她还大声告诉他，她喜欢他。

    她是好女人，再好不过的女人。她那么喜欢他，不怕为他疼，不怕为他死。

    这世上再也不会有人对他比水仙对他还好了，可他之前是怎么对她的？

    骂她，威胁她，哪怕动心了，也碍着面子不肯好脸对她……

    “水仙！”

    他飞奔到湖岸上，朝湖面大声喊她的名字。

    没有人回答他，只有瀑布奔腾入湖发出的哗然水声。

    宋陌立即扯掉碍事的外衫，他要下去找她。湖水这么深，或许她不会出事。

    林沛之不会水，见此拽住他胳膊道：“我去下游看看，免得她被冲下去了。宋陌，我跟她是你情我愿，刚刚不过是在演戏添趣，我根本不知道她如此在乎你，更不知道她在耍什么花样，今日就算她出事，也跟我无关，你……”

    “滚！”

    回头赏了他一重拳后，宋陌扑通跳入湖中，迅速潜下。她没事最好，她出事，他要林沛之偿命！

    林沛之抹抹唇角的血，暗道晦气，转身朝下游奔去。

    事到如今，他算是对水仙死心了，管她之前对他几分真几分假，戏弄也好利用也好，现在她玩得这么大，就算她活着，他也不愿再扯上她。早知道她如此刚烈，任她生的再美貌，他也不会勾她。若是她死了……

    此事只有宋陌一人知道，无凭无据，以林家的势力，林沛之也不怕宋陌去官府告他。

    现在他帮忙找人，是为了那一点良心，但再多的，譬如去别院喊人过来帮忙，他是不会做的。平白无故的，他为何这么热心帮忙？动静闹大了传到长辈那里，他就别指望还能像现在这么逍遥了。

    日头落山，山谷里忽的暗了下来。

    林沛之气喘吁吁地跑回来，正好望见宋陌浮上水面唤气，当即喊道：“宋陌，你找到了吗？我去下游看过了，没有，她肯定还在湖里！”

    宋陌听到他声音顿了一下，听他没找到人，马上又潜了下去。

    望着被飞瀑冲得波涛翻涌的湖面，望着湖水越往外越平静下来，林沛之无奈地叹了口气。从她跳崖到现在都过了一个多时辰了，若她还在湖里，必死无疑。

    林沛之不想为了一个死人把自己搭进去，匆匆离开，决定连夜赶回府城。

    一个走了，一个潜入湖底寻人，岸边再也没有人影。

    距离湖岸数丈远的一颗老树上，唐欢轻轻一笑。待天色越来越暗，她趁宋陌再次下水时跳了下去，悄声走到湖水分出去的河口处，潜入水中。等浑身湿透了，她重新爬到岸上，上半身趴在河滩上，右边是一块儿阻止她随波冲下去的大石，腰部以下则泡在水里，装昏迷。

    水下已经看不清了。

    宋陌不得不回到水面。

    周围一片昏暗，耳边只有哗哗水声。

    凉意丝丝缕缕从湖水渗入体内，直达心底。

    茫然四顾，宋陌忽然觉得前所未有的孤寂，仿佛这世上，从此只剩下他一人。

    为什么？

    他才刚刚尝到被她喜欢他也喜欢她的滋味儿，尚未抓牢尚未细品，她就……

    水仙，你到底是沉在湖底我看不见的地方，还是被水流冲走了？

    没关系，湖底看不见，我这就去点火把，我沿着河岸走下去，就算只能找到你的尸首，我也要把你带回去，娶你。不用等下辈子，这辈子我就娶你。

    快速游到岸边，顾不得换上那边的干衣服，宋陌环顾四周，想看看附近有没有可以生火的东西。

    目光落在掠过河口时，生生顿住。

    那里有人！

    心砰砰砰乱跳，宋陌大步跑过去。

    河水冲刷堤岸，那人长发都被水流带到了脑后，露出雪白臂膀和苍白脸颊，正是他苦苦找寻的人！

    “水仙！”

    仿佛重新活了过来，宋陌急急把人抱到岸上。自小在河边长大，他知道如何搭救溺水之人，也不顾她上面被水流冲的只剩一件肚兜，大手交叠按上去，试图把她吸入腹中的水挤压出来。

    唐欢肚子里根本没呛水！

    被他那样重重一压，她差点吐血！

    为了不被男人按死，她很及时地咳了两声，悠悠转醒。只是她刚睁开眼睛，还没看清人呢，身子已经被一双铁臂紧紧拉入怀中。他抱得那么紧，唐欢肩膀都被他勒疼了，但她没有吱声，默默地听他一声一声喊她，听他的声音渐渐含了哽咽。

    唐欢继续忍着，忍了一会儿，忍不住了。

    她身上是湿的，他身上也是湿的，这样抱着一点都不舒服啊！再说山谷里风还挺大，眼下才是三月，不穿衣裳吹风很冷啊！

    她控制不住地打了个哆嗦。

    “冷吗？你等着，我给你拿衣裳去！”宋陌注意到她怕冷，稳了稳情绪，准备放下她。

    唐欢抱着他腰不松手，埋在他怀里，有些不敢相信：“宋陌，我，我没有死？”

    宋陌将她搂得更紧，低头，右手覆上她脸，帮她擦脸上的水，声音是前所未有的柔和：“没有，你没死，你还好好活着。水仙，从今以后，你就是我的人了，回去我立即娶你，但你要答应我，以后再也别做这种傻事了，知道吗？”

    “可是，林少爷那样对我……”

    “我不在乎，别说他只是碰了你胸口，就是他糟蹋了你，我也不在乎。”

    宋陌望着她的眼睛，一边替她拧头发上的水，一边继续承诺道：“水仙，以后咱们一起过日子，我养家，再也不用你抛头露面了。你放心，你弄坏了林少爷的玉佩，我帮你还，我家里有三四百两银子的积蓄，不够的话，我把宅子卖了，咱们搬到乡下去住。”

    唐欢哇地哭了出来，直起身抱住他脖子，“够了够了，有你这句话就够了！宋陌，不用你帮我还，之前你不要我，我手上又没有那么多银子，为了活下去，我不得不应付他。现在你愿意娶我，那我把梅家宅子卖了就够还他了，不用你出钱的。”

    她哭得像个孩子，可声音里更多的是满足和喜悦，宋陌心情也跟着轻松起来，安抚地拍她后背，“这样也好，你直接搬过去跟我住。至于你家里的丫鬟婆子……”

    “不要她们了，我把她们的卖身契还给她们，让她们一边去，就咱们俩过日子，旁人谁也别想插.进来！”唐欢霸道地缠着他，生怕丫鬟们会把他抢走似的。

    听她露出跋扈本性，宋陌不由好笑，手上一用力，将人抱了起来，“好了，天都黑了，我先给你穿上我的衫子，咱们暂且找个地方歇一晚吧，明天再回去。”

    唐欢乖乖倚在他胸口，“嗯，都听你的。”

    见她这样乖顺这样全心依赖他，宋陌竟觉得前所未有的满足。

    ~

    借着漫天月光，宋陌很快寻到一个浅浅的山洞，将人安置好，他去外面抱来一堆干叶子铺在地上，又出去找来树枝堆在洞口，稍加折腾就生起了火。回头，却见她将他的衫子铺在树叶上，她面朝洞口侧躺着，一手从后面拉过衫子另一角翻过来，裹得像条蚕宝宝，只露出脑袋和细白小腿以下。

    她的衣裳还在外面晾着，里面什么都没穿。而他下面穿着裤子，上面胸膛也是裸着的。

    宋陌自觉地坐在靠近洞口的位置，侧对着她跟她说话：“你一定饿了吧？可惜天黑了，不好打野味儿，连下水摸鱼都看不见。”

    唐欢笑着看他，“不饿，跟你在一起，光看你我就饱了。”

    这算是调戏他吗？

    宋陌脸上发热，没接话。

    之前他太高兴了，什么都顾不得就先跟她表了情。他并不后悔，只是，现在两人单独待在一处，他还是有些不习惯。好像，好像原本水火不相容的两个人突然就连在一起了，事情发生地太快，还来不及适应。

    偏偏她是脸皮厚的那个，如今他不好骂她不好冷脸对着她，心事也被她知晓，竟无法招架。

    火光映在他脸上，俊美无双。

    唐欢痴痴地看着他，“宋陌，你冷吗？”

    宋陌摇头，又疑惑问她：“你冷？那我再去拣点树枝，把火烧旺点。”

    唐欢赶紧喊住他：“不用，宋陌，我是有点冷，但更多的是害怕，总觉得这里阴森森的。宋陌，你过来躺我旁边，我想挨着你睡觉。”

    “我……”

    “你什么啊？”唐欢嗔他一眼，磨蹭着转过身背对他：“你别多想，你这样连着衣裳抱着我就行。放心吧，那事那样疼，我才不再招惹你呢，你求我我都不答应。”

    宋陌脸涨得通红，“我没想那个，你别误会！”

    唐欢扭头看他，很是怀疑：“既然没想，那你有啥心虚不敢抱我的？宋陌，是你亲口说要娶我的。现在我都是你的人了，你怎么连抱我都畏畏缩缩的？”

    她的目光太过挑衅，宋陌血性被激了起来，心想若是他继续这样放不开，以后岂不是都得任她调戏了？她一个女人，一个属于他的女人，他为何要怕她？应该是她反过来怕他才对吧？

    想到这里，他沉着脸走过去，俯身躺下，先把她不老实的脑袋转过去，再从后面抱住她，强自镇定地道：“我有何不敢抱你的？好了，快睡觉吧，折腾一天了。”

    唐欢怎么会老老实实睡觉？

    她攥着衣角重新翻过来，仰头看他：“宋陌，你这样直接躺在树叶上，不舒服吧？”

    宋陌闭着眼睛，搂着她不敢动：“没事，我皮糙肉厚的，不怕。”

    “可是我心疼啊，要不这样，咱们一起躺在衫子上。”唐欢伸出手拉住他，然后往旁边一滚，身上的衫子就铺展下去，垫着她，而她则把刚刚自己躺着的地方空出来留给宋陌了，“好了，你快躺到上面来。”

    宋陌不肯动：“水仙，别，别这样。”

    虽然闭着眼睛，他却知道她做了什么，更知道她现在赤条条地躺在他身边。她在勾他？不是，他已经答应娶她了，她没必要再勾他做这事，况且她之前也说怕疼不愿意再做，那么她便是单纯地心疼他。宋陌心里很暖，可他不能上去，他怕自己忍不住，刚刚只是抱了她一会儿，只是她裸着的一个念头，他下面都支起来了，被他用腿掩饰着。

    “别哪样啊？”

    他不过来，唐欢主动凑上去，将他推成平躺着，她迅速趴在他身上，双腿探进他两腿之间，脸贴着他胸口发出一声喟叹：“宋陌，你身上真热乎，这样贴着舒服极了。”

    “水仙……”

    “嗯，我在呢。”唐欢抬起头，往上蹭蹭，故意打断他，脑袋歪在他肩头，小手在他侧脸上轻摸：“宋陌，你是不是又要骂我淫.妇了？可我就是喜欢这样贴着你。你不知道，喜欢上你后，每晚我都会想被你抱着趴在你身上会是什么样的感觉，真的，每晚都想。现在你是我的男人了，我这样，光明正大理所当然，不许你再骂我了，不许你骂得那么难听。”

    她委委屈屈的，想到他骂的那些话，宋陌很是自责，忍不住抬手抱住她，“不骂了，再也不骂你了。”

    唐欢笑着亲他一口，宋陌本能地要往旁边扭头，唐欢不让，直起身，捧着他脸让他正对自己，“你睁开眼睛，我想看着你跟你说说话。”

    她声音轻柔，娇娇的，宋陌情不自禁地听话了。眼睛睁开，对上她盈盈秋水黑眸，那里面浮动着洞口的火光，也浮动着浓浓的情意。

    这是他的女人。

    似乎没有那么紧张拘束了，宋陌望着她问：“说什么？”手环着她腰，亲昵自然。

    唐欢奖励地亲亲他眼睛，“宋陌，知道我为什么这么喜欢你吗？”

    宋陌认真地看着她，“为什么？”他真的很想知道。

    唐欢微微笑，直起身，慢慢坐到他腿上，伸手把人拽起来，小手滑过他手臂，最后落在他胸膛：“宋陌，有一次你在后院杀猪，我偷偷看你了。你看，你手臂这么强壮，肩膀这么宽阔，胸口这么结实，当时我就想，这个男人如此高大强壮，他一定能护好我，是不是？”

    原本因为面对她升起的欲念，都在这样直白的信赖里淡去，宋陌将她按在胸口，头埋进她柔顺乌发里，“会的，以后我会好好护着你，谁也别想再欺负你。”

    “是啊，我也是这么想的。而且你平时不近女色，我就更喜欢你了，喜欢到厚着脸皮去找你，被你骂被你赶走，我委屈我故意气你，然后你越发不待见我，你都不知道那时我心里有多难受！”唐欢咬住他肩头，眼泪簌簌滚落。

    宋陌后悔极了，“我错了错了，你咬吧，咬到你撒气为止。”

    “我也想，可我舍不得。”

    唐欢抬起头，眼里泪光闪烁，很是委屈地望着他：“宋陌，上次我亲你，你不情不愿的。现在我要你亲我，心甘情愿的那种。”

    宋陌呼吸一乱，“我……”

    唐欢闭上眼睛，泪珠滚了下去。

    宋陌心疼极了，想也不想，低头覆上去。

    他根本不会亲人，嘴唇贴着她动也不动。唐欢环住他脖子，好心地教他，教他如何含住对方吮，如何用舌尖慢慢抚过，如何将舌尖探进去诱对方捉住，彼此纠缠。宋陌学得很快，快到令她吃惊的地步，大手扣着她后脑让她无处可躲，亲得她几欲无法呼吸。

    他终于放开她时，唐欢已经瘫在了他强壮的双臂上，喘得像脱离水的鱼。他想离开，她勉强抬起一条手臂，按着他脑袋示意他亲她的脖子，示意他继续往下，“宋陌，亲我，我要你亲这里，把他的痕迹都去掉……”

    宋陌如她所愿。

    想起她被林沛之压在崖岸上的情景，他啃得像只猛兽，仿佛要把她吃的干干净净，吃到肚子里，让旁人再也无法觊觎。

    “轻点轻点……嗯，就是这样，就是那里，嗯，再用力点吸……”

    唐欢靠在他撑着她后背的大手上，脑袋后仰，将一对儿胸脯高高挺起，任由这个男人左右换着肆虐，只有他太过用力弄疼她时，她才娇娇地喊停，教他。

    一个被服侍的飘然若仙，一个受欲.望情爱驱使想要更多，当唐欢扶着他对准自己时，宋陌半点拒绝的意识都没有，只紧紧抱着她，“会不会弄疼你？”

    这是他以前没有过的体贴温柔。

    唐欢心里突然多了一点怜爱，喘着告诉他：“你别动，我慢慢吃了你，等我说可以了，你再动，好吗？”

    “好。”宋陌声音沙哑，不再想下面，凑过去吃她耳朵。

    唐欢舒服地往旁边扭头，欲拒还迎，下面小心翼翼坐了下去。

    不是第一次，又有之前漫长的抚弄，她里面早已做好了迎接他的准备，短暂的轻微不适后，唐欢忍不住加快了挺腰的动作，口中吟哦出声。

    不用问，也知道她是舒服的。

    宋陌再无顾虑，低吼一声，大手握住她腿往上一提，转瞬便将她压倒在旁边的衣衫上，他跪在她身前，往两边最大分开她腿按牢，急急动作起来。

    火焰跳跃，照着交缠在一起的两人。

    洞壁上，他们的影子同样急剧地动着，变换各种姿势，仿佛要跟火焰较量。火焰受到挑衅，燃得更旺，发出噼啪的轻微爆破声，可那种声音，根本比不过山洞里充溢的喘息娇吟哭泣，连续不断。

    影子知道那不是它发出来的，火焰不知道。它不甘心，烧得更旺。直到木柴越来越少，灰烬越来越多，火焰越来越弱，那依旧动个不停的影子也越来越暗渐渐要被黑暗吞没时，火焰才心满意足地发出最后一声轻响，化作缕缕青烟，跟影子同归于尽。

    于是，月光照不到的山洞里，只剩男女发出的暧昧声响。

    唐欢感受到了白光，她想像以前那样给宋陌最后一击，让他知道她不过是在骗他而已。可不知道为什么，这次的宋陌格外凶猛。她被他按趴在衫子上，被迫承受身后他猛烈的冲击，推不开他，想说话也是才刚刚发出个音，就被他深深一挺撞破了。

    “宋……啊……”

    唐欢不甘心，她不甘心让宋陌如此享受跟心爱女人水乳.交融的销魂滋味。他身体上的舒服她控制不住，毕竟这事是互惠互利的，他生猛了，她才能享受到，但她要让他心里难受，让他在最后关头知道他的喜欢不过是一场笑话。

    “宋，我……我要……”

    她咬牙不让自己交待，想让他把她转过去，她好当着他的面告诉他，看他震惊的神色。

    “你要，我这就给你！”

    宋陌却误会了她的意思，大手禁锢她小腰，砰砰砰狠狠入了起来，最后深深一挺，把满腔爱意以另一种方式交给了她，顺便把她送上了高峰。

    “你……”

    唐欢想骂他混蛋，可惜白光不给她机会，在她还没有缓过气的时候，席卷了她。

    宋陌，你个混蛋……

    她犹不死心地骂着，哪怕她自己都听不到声音。

    作者有话要说：哈哈，屠夫的梦结束啦~

    这次不让欢欢说出口，也是有原因的，大家可以猜测用意。

    这几天看了留言，大家都挺期待梦醒后的，那是嫌九场梦太多了吗？对手指，之所以选择9这个数字，是想着九九归一，九场梦就跟九辈子一样，最后梦醒了，化成可以真正相守的一辈子（具体如何相守就得最后才知道啦~）

    其实每场梦都是独立的小故事，如果大家看不下去了，可以等最后看结局的，泪，虽然这样佳人很难受，可佳人也不想勉强大家每场梦都追，因为佳人自己都无法保证每场梦都戳你们的萌点。佳人能做的，就是好好写这九个故事，九场恋爱。

    屠夫这次似乎不怎么让大家满意，佳人压力也挺大的。其实每次要开新故事时，佳人都有压力，怕大家不喜欢新故事了。但担心也没什么用，佳人只能好好考虑剧情，努力写好每一场梦。

    下期预告：“男”学徒与制灯师（纸扎灯笼）的故事，希望能让大家喜欢~

 第41章 平胸

    唐欢再次恢复意识时,差点被恶心死。

    布满灰尘的破庙，地上散发着难闻气味儿的茅草，还有远处她看了一眼就不想再看第二眼的东西……

    顾不得理清这个身体的记忆，她捂着嘴冲了出去。

    外面烈日当空,灼热气流火烤般围上来，似要吞噬她这个难得出现的活物。唐欢一口气跑到旁边树林里，倚树喘息。喘着喘着,四肢无力滑到地上，肚子饿得咕咕直叫。

    好像很久没有饿成这样了。

    唐欢难受地捂着肚子,这一低头，才发现身上衣裳破破烂烂，两只小手黑不溜秋，使劲儿一撮，一层泥。

    远处隐约传来流水声，唐欢毫不犹豫循声奔去，心中悲号不已。不用想，单看这身打扮，这估计就是她最惨的一场梦。

    好不容易当回夫人，转眼便沦为乞丐了！

    在河里搓了三四遍，逆流换了三四处地方，直到身上被她搓得发红了，唐欢才跌坐在一块儿石头后，斜靠着河岸，在阴影里闭目沉思。

    这次，她是个哑巴！

    哑巴！

    唐欢恨恨地将手插.进河沙，强迫自己忽略这个事实，继续往下想。

    哑巴是个还算机灵的小乞丐，知道女扮男装混在流民中，一直逃到江南这片富庶之地。前面再走三里地就是一个小县城，小乞丐打算在破庙里睡个午觉，下午天凉快些再去县里讨饭吃。眼下已是七月底，但秋老虎还是很霸道的。

    至于小乞丐姓甚名谁，她本身都不记得了，只知道自己大概十五六岁的样子……

    等等，十五六岁？

    唐欢猛地坐起身，朝胸口看去。

    看完了，她不甘心地用手挤……

    就这两个扁馒头，真有十五六岁？

    怎么可能！小尼姑锦枝都是这个年纪，胸口跟她本人当时的情况差不多，都已经很傲人了！

    如果不是哑巴喊出来的声音太难听，唐欢真想仰天大骂三声！

    她可以不在乎哑巴，女人嘛，只要人美身段好，勾到男人并不困难。可，可现在，顶着这样一副干巴巴的小身板，乍一看真跟个十三四岁少年似的，宋陌瞎了眼才想对她下手吧？

    哦，对了，宋陌在哪儿？

    唐欢勉强镇定下来，奈何无论她怎么想，记忆里都没有宋陌的存在。

    幸好有小尼姑那场梦的经历，唐欢望向前面小县城的方向，宋陌，应该在那里吧？

    一个月说短不短说长不长，唐欢不想浪费时间，就着大日头把乞丐原来那身破衣服洗净晾干，再搓了几把野草将汁水抹到脸上，掩盖住原身还算细白的脸蛋，衣服上也弄了点，这才捂着肚子往城里走。

    男人可以长得比女人还美，但能否招摇过市，得看他是什么身份。

    她现在是个乞丐，一个无依无靠的小乞丐，这副容貌，甭管是男是女，被人盯上了都没有好下场，只不过女子身份更危险而已。唐欢不是什么都不懂的小丫头，如何自保，她得心应手。城里鱼龙混杂，在没有安稳下来之前，她还是先扮作一个邋遢的男乞丐吧，免得招来不必要的麻烦。

    进城后，唐欢别的没干，先去赌场门口撞人，顺手摸了一个钱袋。既然有钱来赌，那家里肯定不缺这几两银子了，与其输给旁人，不如发发善心接济她这个可怜兮兮的乞丐吧。

    有了钱，唐欢沿着主街溜达，一边暗暗留意身边人的谈话，看看能不能听到点关于宋陌的消息，一边盯着两旁的铺子。消息没听到，一个成衣铺子却很快跃入眼帘。

    唐欢想买女装，可是，看看身边一位胸脯鼓鼓的半老婆子，再看看自己那里，她没脸穿女装。

    在掌柜嫌弃的目光中，唐欢挑身细布男装，顺便在店铺里面试衣裳的地方换了，出来时，摇身一变，已是俊儿郎。虽衣着朴素，但看她俊美五官上乘气度，掌柜立即认定这位小哥儿是个落难公子，态度顿时殷勤起来。

    唐欢先给掌柜半钱银角子，比划着让他送来纸笔，然后问他知不知道宋陌这个人。九场梦唯一对她有利的，便是宋陌一直都叫宋陌，方便她打听。

    有了好处，掌柜并不在意客人是聋是哑，滔滔不绝地说了起来。

    唐欢面无表情地听着，心想宋陌终于做个好歹能拿出手的梦了。

    宋家祖上是做灯笼的。

    所谓三百六十行，行行出状元。凭着宋家祖祖辈辈钻研出来的好手艺，宋家灯笼在府城乃是首屈一指，曾多次在元宵中秋花灯会上夺魁。有次新任知府盛赞宋家灯笼巧夺天工，于次年元宵将一对儿灯笼作为贡品送入宫中。圣上听说有官员送灯笼做贡品，心中好奇，待见了宋家精心制作的灯笼，龙颜大悦，当场下旨，命宋家每年元宵都要上贡一对儿花灯。

    自此，宋家一举成名，前来订做灯笼的达官贵人络绎不绝。

    宋家并没有因此洋洋自得，依旧守在这个小县城，雇四五个学徒，宋家族人每月只做三对儿灯笼，做完了，谁来订做也都要等到下个月，按顺序接单。学徒得宋家家主指点，手艺也属上乘，一般富贵人家因为排的太长不愿意等，便退而求其次，反正拿出去说一声是在宋家做的，都很有体面。如此，宋家灯铺生意兴隆。

    到了宋陌这一代，父亲早死，是他们祖父将宋陌哥俩拉扯养大。长子宋启承接家业，次子宋陌因天赋聪颖，祖父送他去官学读书，年方十八便连中三元，廷试被圣上钦点状元。只是，就在宋陌准备去翰林院任职的当头，忽闻长兄暴病噩耗。宋陌当即向圣上辞官，言明回家替兄守孝，另承袭祖业。

    堂堂状元郎回家做灯笼，圣上不舍明珠蒙尘。宋陌则称朝廷人才济济，不缺他宋陌一人，但宋家制灯乃是祖传手艺，不该断绝在他手里，言辞恳切。圣上大赞，又因欣赏宋陌书画，便命宋陌学成后，宋家上供灯笼均由宋陌来做，赐名“状元灯”。

    三年后，宋陌学成，呈上第一对儿状元灯。手工精湛又兼文人风雅，圣上赞不绝口。宋陌名噪一时，虽为不入流的手艺工匠，因他貌若潘安才名远播又得圣心，不少名门闺秀都有意与之结为连理。

    宋陌却扬言而立之前不谈婚事，一心制灯，委婉推拒了众多令旁人欣羡的好亲事，一拖拖了六年。

    讲了一大串，掌柜口渴喝茶，然后笑眯眯地问唐欢：“小兄弟，莫非你也是来拜师的？”

    唐欢挑眉，目露疑惑。

    好一双会说话的眼睛！

    掌柜在心里赞了一声，为她解释。原来宋陌自前年收了一个弟子亲自指点后，今年又要收第二个了，就在明天选人。因为想要拜师的人太多，他安排了三场比试，最后脱颖而出的才能拜师。

    唐欢提笔问他是否收女弟子。

    掌柜大笑，“当然不会，一来没有女子会学这种手艺，二来……咳咳，”掌柜放低了声音，俯身悄声道：“小兄弟，你不知道，宋陌多年不娶亲，家中别说通房丫头，就连做饭的厨子都是男的，再加上当年他一口回绝那么多好亲事，就有人传言说宋陌不喜欢女子，有龙阳癖好。”

    说完，还意味深长地看了她一眼。

    这是觉得她有可能入宋陌的眼吗？

    唐欢开始只觉得好笑，笑着笑着，脑袋里突然冒出一个念头。她相信梦里她和宋陌的身份之间肯定有种关联，是不是因为这回宋陌真的喜欢男人，所以她才得了这么一副烂身板？

    问清宋家灯铺的位置，唐欢若有所思的走了。

    如今之计，要想接近宋陌，只能去当他的学徒，

    或许，是为了女扮男装方便，才让她胸口那么扁？

    唐欢想了想，还是觉得后面这个猜测更靠谱些，否则如果宋陌真喜欢男人，她女扮男装也没用啊？还有那事，她一个女的想强他，没有那个东西，被他采了那里？做梦去吧！

    哼，就算宋陌喜欢男人，她也要让他改成喜欢女人！

    不知不觉到了灯铺前。

    门口摆着一张桌子，有个伙计打扮的男子坐在那儿，正提笔登记姓名。

    望着那长长一条队伍，唐欢有点傻眼了，这都是最后一天了，来报名的人怎么还那么多啊！

    她赶紧跑了过去。

    排在她前面的是个大高个，听到动静，转身，低头，扫了她一眼，轻哼一声又转回去了。

    唐欢懒得理他。

    她并不担心身份被戳穿。哑巴不会说话，旁人无法根据声音判断她是男是女，而这个扁平身板女扮男装，年纪报小两岁，喉结便可以说成年少还没有长出来，唇红齿白的容貌也可以归于父母底子好。如此，只要她咬定自己是男的，只要她举手投足注意些，那些人便不会怀疑她，最多夸她好看跟个姑娘似的。

    红日西垂，天快黑了，终于要轮到她了。

    再不轮到她，唐欢都快饿死了。刚刚忙着打听消息，忘了先吃饭，真是失误。

    “好了，天黑了，最后一天的报名也结束了，未能赶上的都先回去吧，等以后东家再招弟子时，大家若还想拜师，记得要赶早啊！”伙计笑呵呵的吆喝道。

    可惜就算他笑出一朵花来，也没人捧他的场。那些排了半天却白排了的，诸如唐欢身前的大个子，全都一拥而上，拦着伙计不让他进门，逼他把人记全了再走。

    伙计也不是吃素的，扭头就喊里面的人去报官，说此处有恶民闹事。

    宋家跟官府关系一向不错，闹事的人一听，赶紧散了。

    伙计理理衣衫，骂了一句，搬着桌子要进去。

    两只小手却按在了桌子上，伙计抬头，对上一双充满乞求的黑亮眸子。

    唐欢指着他收进怀里的名册，意思再明显不过。

    伙计回过神，试探着问：“你不能说话？想当学徒？”

    唐欢点头。

    伙计嗤了声，“哑巴还想来拜师，回家待着去吧！”使劲儿抬起桌子要进去。

    唐欢一把抱住他腰，不让他走。

    伙计晃悠了一下，桌腿撞到门上，发出一声闷响，他的手也被碾到了，疼得他呲牙咧嘴。“咣当”一声撂下桌子，他抓住唐欢的手想推开她，“好你个小哑巴，跟你说好话你还动起手来了，看我不教训你！”

    唐欢饿了一天，哪有力气啊，伙计一扯，就把她甩了出去。不过唐欢早瞄好了方向，借着他的力道，直接扑进铺子里，踉踉跄跄往前冲了几步，终于还是控制不住冲势，朝前栽了下去。

    “小心。”

    眼看就要跌在地上，旁边忽然伸出一双手，握住她肩膀往上一提，便把人提了起来。

    唐欢诧异抬头。

    身前宋陌一袭青衫，肤如玉，眸如星，俊逸似谪仙。

    作者有话要说：开头有点卡，所以发晚了，下午3点争取再发一章！

    这次欢欢是哑巴，对她是个挑战，对佳人也是挑战，希望写出来的故事能让大家喜欢~

    谢谢大家的投雷，么么~

    peggy扔了一个地雷

    工口然扔了一个地雷

 第42章 摸手

    宋陌扶起唐欢后便收回了手,转身问伙计，“怎么回事？”

    他不苟言笑，未及而立，身上却有不怒而威的凛然气度,铺里老师傅都敬他，年轻些的伙计更是又敬又畏。所以他一出现，伙计早收起方才的跋扈模样,恭恭敬敬立在门口，闷声答道：“东家,这小子来得晚没赶上报名，求我记上他名字，我不想因他坏了规矩，他便动手拦我。”

    宋陌看他一眼，目光投向唐欢。

    唐欢不等他开口便跪了下去，手指前面货架上挂着的灯笼，目光坚定地望着宋陌。

    伙计在一旁小声提醒：“东家，他是个哑巴。”

    宋陌“嗯”了声，见唐欢身形单薄，脸颊清瘦，皱眉问她：“你来拜师，家里人知道吗？”

    唐欢摇摇头，指指天，垂眸，眼泪滚落下来。

    宋陌心领神会。见少年身有残疾又父母双亡，没有如以前有人拦路那般直接赶人离开，示意唐欢先起来，“给我看看你的手。”

    当年师父收她为徒时也看过她手，唐欢猜测收徒大概都要过这一关？便乖乖把手伸了出去。师父那样挑剔都夸她骨骼清奇，单看手相，宋陌应该能看上她吧？

    宋陌一个普通百姓，哪里懂得摸骨看相，他只是想看看少年的手形。待唐欢伸出来，他低头看去，见她手指纤细修长，看起来像灵巧的样子，心中赞了一声，接着握住她右手指节按了按，柔若无骨。他微微诧异，做这行，手指太僵绝对不行，但一个男人生得这样一双手……

    他松开她，吩咐伙计：“把他的名字记上吧。”说完转身走了。他对少年的手很满意，但能否结为师徒，还要看他明天的表现。

    唐欢疑惑地望着男人离去的背影，再低头看看自己的手。摸一下手就给她参加比试的资格了，这个宋陌该不会真喜欢好看的男人吧？

    “还愣着做什么，你叫什么名字，哪里人……”伙计瞪了唐欢一眼，俯身趴在桌子上，大声问她。

    唐欢走过去，抢过他的笔，在名册上写下自己的名字：余五。

    这场结束，还剩五场。

    离开灯铺，唐欢在一家客栈落脚，吃晚饭时，周围正好有人提到宋陌，她便刻意放慢了速度，侧耳倾听。

    原来这是宋陌第一次公开收徒。大弟子傅宁是他出游时认下的，年方十七，比宋陌小了整整十岁。因为傅宁也生的一副好相貌，很多人都怀疑这师徒二人关系不简单。

    唐欢正要饮酒，听到这里，忽的想起之前宋陌摸她手的动作，不禁摇头失笑。摸手这种事，很容易看出对方是否别有心思。像林沛之摸她手，明显是在挑逗她，可宋陌摸她，除了他指尖的温度，她什么异样感觉都没有。

    但这也不能判定宋陌不喜欢男人，也许他只是没看上她呢？

    吃饱喝足，又听说宋陌招的都是没有学过扎灯笼的人，唐欢安心地去睡觉了。一群普通百姓，只要不考诗词歌赋不考制灯手艺，她有自信胜出。

    凭什么？

    凭师父那么挑剔的人，也只收了她这一个徒弟。

    次日上午，宋家灯铺前水泄不通，足有上千人，都是二十岁以下的年轻男子。除了想要拜师的，还有凑过来看热闹的。

    唐欢远远地看着，她倒是想看看宋陌怎么收徒。

    很快，铺门打开，一个身穿宝蓝圆领长袍的高挑男子走了出来，年约十七八岁，长眉凤目，唇角含笑。

    好一个风度翩翩的美男子！

    唐欢眼睛一亮，有点后悔没有挤到前面去了。

    “大家静一静，”傅宁站在门前中央，朗声开口，声音清亮，“家师有言，百人同时参加第一场比试，一次选出五人。选中者到侧间准备第二场，落选者还请自行离去。现在请大家排队站好，第一批百人去院中等候。”

    作为宋陌大弟子，傅宁的话很有分量，排在前面的人很快站好，只有后面离得远的嗡嗡嘀咕，私下揣摩如何比试。

    前一百人进去了，约莫一炷香的功夫，里面突然传来震天喧哗声，很快又平息下去。

    有伙计跑出来在傅宁耳边说了什么，傅宁点点头，再次点数。

    这次轮到了唐欢。

    进门时，她仔细端详了傅宁一番。一是本身欣赏此人容貌，二则若外面传言为真，此人便是她的“情敌”。

    傅宁察觉到有人看他，不是一扫而过的好奇，而是浓浓的探究。他顺着感觉瞧去，发现一个头戴青巾的清俊少年，瘦瘦小小的，脸上却是一片沉稳，一双黑眸泉水般明亮，毫不胆怯地直视他。

    他朝少年笑笑，继续点人。

    唐欢在心里哼了一声，笑也白笑，敢坏她好事的，她绝不留情。

    宋家宅院分为三进，前两进中间的院子极大，是学徒制灯的地方。此时中间清理出来，摆了五张可容二十人围坐的大桌子。伙计安排这一百人坐下后便走了。

    没有人告诉他们如何比试，没有人端茶倒水，就让他们这样干巴巴地坐着。

    短暂的安静后，有人起身离座四处张望，有人跟身边的人打听这是怎么回事。唐欢旁边坐着个国字脸的憨厚男人，他跟她搭讪，唐欢看都没看他，只垂眸盯着眼前的桌子。既然之前一炷香的功夫就结束了比试，那宋陌不可能浪费时间让这些人了解对方，很可能，比试已经开始了。

    比什么？

    制灯师，一人埋头扎灯笼，必须沉静内敛的人才做的来吧？

    周围的人越来越暴躁，唐欢越发确定自己的猜想，稳坐如山。

    果然，一炷香过后，有花白头发的老师傅出来领人。唐欢这一桌包括她领了两个，剩下三人唐欢没看。她不在乎。

    最终通过第一场比试的，共有四十八人。

    落选者已经离去，院子里安静下来。唐欢等人又被领了出去，分坐在之前的桌子旁，只是此时，桌子上多了长柄短刃的剪刀和大红宣纸。桌子中间，平铺着一张彩蝶剪纸。

    傅宁连同四个师傅分别走到五张桌子旁，依然由傅宁开口：“现在由我和几位师傅示范如何剪纸，诸位请仔细看清楚。我们只示范一次，随后由诸位亲自剪纸，依然是一炷香的时间。诸位面前备有三份宣纸，最后把你们觉得最好的剪纸交给我们即可，由家师选出合他心意的五人，进而入选第三场比试。”

    “这算什么比试？哪个大男人……”

    有人小声抱怨，傅宁笑着看过去：“如果不愿意比试，现在便可离开，我们不强求。”

    男人蔫了下去。

    “好了，我等献丑，请诸位看好。”

    傅宁含笑而立，拿起剪刀和宣纸，熟练地剪了起来。

    这是考验观察能力和手巧吗？

    唐欢心中无语，眼睛看着傅宁，脑海里却想到锦枝。

    锦枝温婉手巧，逢年过节剪出来的喜庆图案，栩栩如生。

    唐欢太感激师父了，将锦枝的梦安排在前面！

    一炷香过后，她如愿以偿地同另外四人一起，在傅宁的带领下去参加第三场比试。

    然后，她见到了宋陌。

    然后，宋陌先问五份剪纸分别出自谁手，再一本正经地挨个摸他们的手。

    然后，她这个哑巴凭借一双美手胜出了。

    跪下磕头时，唐欢很想问问前面的男人，折腾半天，敢情您只是要挑双好看的手吗？

    作者有话要说：嗷嗷，又晚了，抱歉抱歉！

    谢谢大家的投雷，么么~

    阿呆扔了一个地雷

    肉肉肉。扔了一个地雷

 第43章 孝顺

    看着面前新收的小弟子,宋陌一时有些为难。

    其实昨晚准备睡觉时，他就想起过这个少年，还考虑过少年，或者说跟他一样无法说话的人到底适不适合做这一行,然后他很快就得出了结论，非常适合。

    想真正做好灯笼，必须心静手巧有悟性,缺一不可。师父传授技巧，弟子只需能听能看,认真观察领悟，不必非要说话的。此外，因为言语有障碍，这类人应该耐得住寂寞，容易静下来，专心致志做灯。

    今日，少年在两场比试里的表现都很让他满意。沉稳内敛，心细手巧，他毫不犹豫地收他为徒。

    可是，当屋里只剩他们两人，他想了解了解这个尚未成丁的弟子时，才发现言语沟通是个问题。

    他是他师父，总不能一句闲话都不说吧？

    但他没有跟哑人打过交道。

    宋陌对着唐欢沉思时，唐欢也有心事。

    这是一间很大很空旷的屋子，里面摆着做灯笼的一应器具，竹篾竹架铁丝纱布糨糊等等，全都被主人整整齐齐地分处放着。临窗这边一溜摆着四张长案，唐欢已经打量过了，一张是宋陌作画用的，一张写字用，一张上面摆放着账册之类的东西，还有一张，就是他现在占着的，应该是接待客人时用的。

    这个男人喜欢整洁，不论他是什么身份。

    而此时此刻，午后阳光透过屋前桂树从雕花窗外照进来，在他胸口青衫上投下一片光亮。他面容则隐在暗处，头微仰，看她。男人虽然没笑，眼里却不是最初吸引她的那种冷寂，而是多了一种宁静的味道，真正似秋水，隽永恬淡。

    明明跟宋二叔是相近的年纪，唐欢能在二叔面前谈笑自如得心应手，甚至有种将对方玩弄于鼓掌之中的得意自豪，在这个宋陌面前，她却好像生生矮了一截。

    曾经的状元郎，学富五车，见识过京城繁华，权贵圈里也走了一遭，恐怕没有那么好骗吧？

    装温柔？

    她现在是个男人！唐欢最反感娘气的男人，就算装，她也要装个自己看顺眼的类型！那些撒娇妩媚的小动作都不适合现在的她，哪怕是笑容，也要尽量少露，因为她知道自己笑起来有多娇媚。甜言蜜语，眉眼传情，身体诱惑，那些她擅长的招数，都不能用在这场梦里。

    装顽皮？挑衅他破坏他这副气定神闲的样子？

    不行。

    作为一个哑巴，她应该是有些自卑的，张扬跳脱了，不符合这个身份。而且宋陌那么安静，他选中她很大一部分是觉得她沉稳，如果现在她突然变身成调皮捣蛋的孩子，宋陌不会欣赏她的活泼，只会厌烦她。

    那她该如何让宋陌喜欢上自己？

    这是个难题，唐欢需要时间好好琢磨琢磨。

    静了会儿，宋陌看看旁边的笔架，开口问他：“读过书吗？”

    唐欢点点头，目光同样投向笔架。

    这样便好。宋陌起身，搬一把椅子放在旁边，招手示意小弟子坐过来，“坐到这边来吧，我有话问你。”

    唐欢乖乖走过去，朝他斜坐着。

    因为知道小弟子孤身一人，宋陌没有问他以前的事，只问他年岁，问他住在哪里，过来当学徒有没有什么不便之处。问清楚了，他要跟他签契，这是这行的规矩。

    唐欢不会赏字，只知道宋陌的字很好看，自己写的跟他的放在一起，本来不难看的，现在一下子变得无法入眼。

    她说自己十四岁，是卖了祖宅专门投奔他来的，眼下住在客栈，只是身上余钱不多，支撑不了几日。

    宋陌了然，“那你搬过来住吧，你师兄也住这边，大家一起吃饭，平日里没有什么花销。等你开始做活后，每个月再根据你卖的灯笼数目给你发工钱。”

    唐欢连连点头，感激地望着他。

    还是个孩子……

    宋陌摸摸他脑袋，念了几遍他的名字，然后跟他商量：“余五叫起来有些拗口，以后师父叫你小五，可好？”

    唐欢还是点头。不就是个名字嘛，只要他不叫她狗蛋之类的，其余什么都行。再说小五叫起来多亲昵啊，刚认识就给她起了这么亲昵的小名，宋陌该不会已经对她动心了吧？

    唐欢突然很兴奋。一直都是她想方设法让宋陌喜欢上自己，如果他肯主动喜欢她，那她现在就能把他推倒！

    想到这里，唐欢望着宋陌的眼睛多了期待和一丝火热。

    宋陌却理解成了另一层意思，高声喊傅宁。

    傅宁做灯的房间就在宋陌左边，右边给唐欢留着。听师父传唤，他放下手头活计，快速又不显慌乱地赶了过来，“师父叫弟子何事？”

    宋陌起身，大手贴在唐欢后脑上，示意她往傅宁那边走：“去，让你师兄带你去看房间。”接着又嘱咐傅宁：“就安排在你隔壁吧，然后你陪小五去客栈走一趟，帮他把行李带过来，路上想想有什么需要的，都一起替小五置办好。”

    小五？

    微微诧异后，傅宁很快反应过来，笑着道：“是，弟子一定帮师弟打点好，请师父放心。”

    宋陌颔首，交代完，径自去忙了。

    这才刚在一起哪么会儿啊，唐欢不想跟宋陌分开，出门时故意顿了一下，侧头，恋恋不舍地望着他。

    宋陌察觉了，看过去，见小弟子满眼慕孺，心中一软，“去吧，都收拾好了，晚上一起用饭。”言罢收回视线，唇角却浮上浅笑。傅宁刚来时只比小五大一岁，但已经懂事地像个大人了，很快便跟几个老师傅打好交道，基本没什么需要他这个师父操心的。小五，情况不同，他还是多费些心思吧。

    门被傅宁从外面带上，唐欢没发现宋陌那销魂一笑，只得乖乖跟在傅宁身后朝后院走去。

    傅宁细心为师弟讲解：“小五，师父住在正房，平时咱们跟他一起在偏厅用饭，除此之外，没有师父传唤，不得去上房打扰他。咱们师父喜欢安静，小五要是遇到难事，可以先来找师兄。哪，这是你的房间，我就住你隔壁。”两人停在东厢房一间房屋门口。

    唐欢初来乍到，不好对房间位置提要求，反正能跟宋陌住在一个院子里已经很不错了。前院也有厢房，之前她还担心自己得住那边呢，那半夜想干点什么岂不是要爬墙？

    屋里陈设简单又不失雅致，床上被褥帷帐都已经备好了。傅宁领着唐欢参观一圈，确定唐欢很满意后，带她出门了。

    唐欢客栈的房间还没退，里面只有一套换洗衣裳，包袱扁扁的，很是寒酸。

    傅宁虽然只比唐欢大一两岁，个子却超出她一头多。他学师父那样摸摸师弟脑袋，宽慰道：“别担心，咱们师父很大方，会给咱们准备一年四季的衣裳，做灯时穿的，出去见人的，都有。”

    此时两人就站在客栈床边，唐欢仰头看傅宁，努力压制将这个男人扑倒的冲动。

    不过，既然是师兄弟，那应该可以分享点师父的小秘密吧？

    唐欢拉住傅宁胳膊，让他坐在床上，然后在他疑惑的目光中，她挨着他坐下，牵过他手搭在自己腿上。不同于宋陌，傅宁的手微微泛凉，唐欢握着他指端的左手忍不住攥紧了些，借着按平他不让他乱动的由头，不经意般摸了两把。

    傅宁很快反应过来，头往她那边凑近一些，“师弟有话想跟我说？”

    唐欢扭头看他，惊喜地点头。

    傅宁主动伸平手，“那你写吧。”

    唐欢便低下头，一笔一画很是认真地写了起来。

    葱白似的纤纤指端，碰上他，便带来轻微的痒，如潮水涌浪。师弟手离开了，浪头跟着落下，水波未平，师弟指端又碰上他，如此那痒便层层叠叠地聚集，溢满手心，沿着手臂往他心口爬。

    傅宁从来不知道自己手心这般怕痒，想躲又不能躲，因为师弟口上有疾，只能这样跟他交流。他试着集中心神看师弟的手，本想看他写出来的字，目光却渐渐被他的手吸引。纤细小巧，比他的小了好几圈，乍一看跟姑娘似的。

    念头刚落，他情不自禁地看向师弟脸庞。

    他低着头，侧脸对他。细密眼睫轻轻扑闪，红润唇瓣因为姿势显得微微嘟起。

    傅宁看愣了神。他一直以为男人生成师父那样便已是极致，没想到新来的师弟毫不逊色于师父。只不过师父似玉，有儒雅君子之风，师弟却如兰，清丽……

    手突然被人扯了两下，傅宁回神，便见师弟皱眉看他，手使劲儿按了按他手心。

    傅宁尴尬地咳了咳，为自己的失态掩饰：“师弟后面那几个字写的快了，我没看清，师弟再写一遍吧？”

    他脸上泛红，唐欢不由猜想这人是不是被自己撩得太舒服了？

    再写字的时候，她目光斜向了男人那里。

    结果很让她失望，男人并没有反应……

    傅宁这次没走神，看清唐欢的问题后，摇头失笑，“师弟别听外面那些风言风语，师父一心钻研灯艺，所以才没有娶妻，绝不是……”

    唐欢松了一口气，拍拍胸口表示终于放心了。

    傅宁愣了一下，随后忍俊不禁，难道师弟还真怕师父对他下手来着？幸好这小子聪明，知道先问问他，否则被师父看出端倪，还不赶他出门啊！

    “咱们师父是君子，小五放心吧。走了，回铺子去。”

    ~

    傅宁本是温和之人，又经过客栈一行，回到铺子时，他跟唐欢已经很熟络了。

    不用宋陌吩咐，他主动替唐欢引见四位老师傅。

    师傅们最年轻的看起来也有三旬了，那可是货真价实的中年人，眼角现出皱纹，不像宋陌，除了一身成熟气度，脸庞还似双十年华。四人有慈眉善目的，也有严肃稳重的，但都寡言少语，打过招呼，表示出长辈对晚辈的照顾后，各自埋头做事去了。

    傅宁拍拍唐欢肩膀，悄声告诉她：“咱们铺子里，除了前面负责卖灯的伙计，就属你师兄我话最多了。”

    唐欢扯扯嘴角。如果她不是哑巴，他们加起来说的话都没有她多。她最大的乐趣，就是言语调戏男人，手上撩拨男人，最后骑着男人狠狠折腾。

    天色渐暗，傅宁跟唐欢坐在树下石桌旁，给她讲了一些做灯常识。约莫半个时辰后，宋陌终于从屋中出来，唤他们去偏厅，准备饭前问问两个弟子相处如何。

    傅宁夸师弟乖巧懂事，唐欢立在一旁，眼帘低垂，目光落在地上，安安静静的。

    宋陌认识的所有人，都比他话多，如今身边突然多了个比他还安静的，必须他先搭讪才会有所回应，他竟然有些不习惯。

    “小五，你师兄人很和善，如他所说，以后你遇到困难尽管去找他，知道吗？”

    唐欢点点头。

    宋陌就不知道该说什么了，看向傅宁：“明天开始，你先教小五基本功。”

    傅宁刚要应下来，唐欢忽然抬起头，满脸渴望地看着宋陌。

    宋陌马上问他：“小五想说什么？”

    唐欢指指他，再点点自己，比划着画了个灯笼形状，眼神怯怯的，生怕他拒绝。

    “小五想让我教你？”宋陌猜测着问。

    唐欢连连点头，低下去就不敢抬起来了，只偷偷看他一眼。

    宋陌尚未答话，一旁傅宁很受伤地叹气道：“师父，看来师弟瞧不上我这个师兄的本事啊……”

    唐欢连忙扯住他袖子摇头，一通胡乱比划。

    宋陌一直盯着他手势，眉头微皱，连猜带推断，最后道：“小五是说师兄是我教的，所以你也想让我亲手教？”

    唐欢是真心佩服宋陌了，赶紧点头。

    宋陌稍加思索便有了决定：“也好，我亲自教你们二人，将来孰优孰劣，全看你们自己的悟性。”

    唐欢满足地笑了。

    傅宁揉揉唐欢脑袋，朝宋陌道：“师父，师弟看着老实，其实也挺鬼头的，胆子还特别大。我还记得我刚过来那会儿，师父让我做什么我就做什么，哪像师弟这才第一天就敢跟你提要求？师父，我得先说一声，你可不能因为师弟机灵就偏心多教他，那样将来若我做的灯笼输给师弟，弟子不服！”

    唐欢脸上发红，急着扯他袖子，摇头表示自己一点都不鬼头。

    宋陌看傅宁一眼，“你师弟还小，听什么就是什么，你少拿话逗他。”

    傅宁笑容不改，最后调侃唐欢一句：“小五你运气真好，师父已经开始偏心你了。”

    唐欢求助地看向宋陌。

    宋陌朝他温和一笑，起身道：“去那边坐下吧，饭菜马上好了。”

    唐欢立即松开傅宁袖子，乖乖坐到宋陌右手旁。

    三人用饭，四菜一汤。

    唐欢闷头吃饭。

    宋陌劝他：“小五别拘束，多吃菜，别只顾吃饭。”那么瘦，可见以前没有好好吃饭。

    唐欢“嗯”了声，然后在面前最近的盘子里夹了根笋干，还小心翼翼避开了里面的肉片。

    宋陌无奈，亲手为弟子夹菜，四道菜，每样都夹了一点，“小五，我是你师父，傅宁是你师兄，你客气什么？以后喜欢吃什么就自己夹，男孩子，与人相处要大方从容。”

    “是啊是啊，男人就该有男人的样子，小五你长得本来就够秀气了，再不拿出点男子气概，小心别人笑话你女儿情状。”傅宁坐在唐欢对面，见师父照拂师弟了，他便没有动手，笑着打趣道。

    唐欢早在宋陌给她夹菜时便低下了头，不管谁说话，她都没有反应。

    傅宁脸上笑容僵硬了，宋陌放下筷子，正想严词训诫弟子不该对旁人的好心劝说无动于衷，即便不听也要有所表示，却见弟子长长的眼睫一眨，落下两滴豆大的泪珠。

    这是被他的照顾感动了，还是听师兄说他像女子所以委屈的哭了？

    就在宋陌不知所措时，唐欢忽的起身，飞快朝门外跑了出去，直奔她的房间。

    剩下两人愣在当场。

    目光相碰，傅宁心中一突，迅速离座，“师父，我去向师弟赔罪。”

    “不用，我去吧。”宋陌面无表情地站了起来。

    傅宁想跟着，宋陌头也不回：“你师弟怕生，今晚你先去前头吃吧。还有，既然不用你教导师弟，那接下来几天你专心做灯，嗯，苗阜镇订做的一对儿龙灯，我看老李时间有点紧，你帮他搭把手。”

    龙灯……

    那他这几天不用做别的了！

    傅宁心中叫屈。师弟明显是感动地哭了，师父怎么就认定是他说错话了？况且就算他说错话，也不必赶他去前面吃饭吧？

    那也太丢人了！

    看看立在师弟门口的师父，傅宁决定自掏腰包，去外面小摊随便叫碗馄饨吃。

    目送大弟子离开，宋陌咳了咳，敲门喊人：“小五，开门。”

    门是虚掩的，他一敲，就开了。

    宋陌直接走了进去。外面没人，里面有呜呜的动静。宋陌绕到里间，就见那小子趴在床上呜呜哭呢。

    “小五。”他一边走过去一边喊他。

    唐欢吓了一跳，猛地坐起来，瞧见师父，慌忙用袖子抹脸，跳起来就要下跪赔罪。

    宋陌拦住他，拉着人走到桌子旁落座，见弟子立在那里还控制不住地抽搭着，哭得眼圈泛红，很是不解：“就因为你师兄笑话你那句？”

    唐欢摇头，鼓起勇气看他，想要比划，仿佛又觉得太麻烦，往前走近一点，指着嘴唇让宋陌看，连比划带说话。

    当然，她发不出声音，但这样一来，配合着她的动作，唇语理解起来也简单了些。

    宋陌似乎抓住了如何跟弟子沟通的技巧，这让他很高兴，一边决定回去后对着镜子练习唇语，一边笑着安抚他：“我是你师父，对你好是应该的。今天就算了，以后不许再如此失态。如果你不习惯我那样照顾你，就自己放开些，懂吗？”

    唐欢乖乖点头，说师父真好。

    宋陌盯着弟子嘴唇，看了两遍，明白了，拍怕唐欢肩膀，“好了，去洗把脸，咱们吃饭去。”

    望着男人高挑的背影，唐欢对自己的表现很满意。至少这个师父已经把她放在心上了。

    重新回到偏厅，她好奇地指向傅宁的位子。

    宋陌稳稳落座：“你师兄有事，不用等他，咱们先吃吧。”这次虽然跟傅宁没关系，但也要教训他一下，免得以后他不小心说错话伤到小五。小五因为年纪小，身体又有疾，面皮太薄了。

    唐欢没多想。傅宁是好看，但跟宋陌坐在一起，宛如星月，留在这里反而碍她的眼。

    她佯装镇定地给宋陌夹了一块儿肉，然后指指自己碗里满满的菜，期待地看着他。

    这是要回报师父的好意吗？

    宋陌端起碗，接过弟子的好意。

    一顿饭就在两人的沉默和偶尔互相夹菜中过去了。

    夜幕降临，唐欢铺床时，忽然听到外面有响动。她快步走到门前，发现有个布衣伙计正往上房提水。

    宋陌要洗澡？

    唐欢走了出去。

    伙计兑好最后一桶水，再将一桶热水放在浴桶旁边，朝内室方向通报了一声，“东家，水兑好了。”

    “知道了，下去吧。”

    伙计转身要走，迎面撞上唐欢。认出这是东家新收的哑巴弟子，伙计多看了两眼，满腹心思地匆匆离去。东家都要洗澡了，还把哑巴弟子叫到屋里去了，莫非真想做点什么？

    唐欢很自来熟，关好门，撸起衣袖，立在浴桶旁等宋陌过来。

    宋陌很快出来了，只穿一身中衣，见到本该无人的屋里突然多了个人，怔了一下，“小五，你怎么来了？”

    唐欢拿起搭在浴桶边缘的巾子，朝他比划。

    宋陌失笑，朝他摆手：“不用，师父沐浴不用旁人伺候，你快去休息吧。”确实，很多手艺师父都把学徒当下人使唤，指派各种粗活重活，小五一定是听说过这种事，这才过来要伺候他，但他真的不用。

    唐欢惊讶地张张嘴，眼里浮现委屈，低下头。

    宋陌知道弟子误会了，只好解释清楚：“小五，我收你们是想把手艺传给你们，不是让你们替我做活来的。不让你伺候，是因为师父习惯自己沐浴，不是嫌弃你伺候地不好，别多想了，快去吧。”

    唐欢惊喜地抬起头，唇角微扬，却还是不肯走，一副坚持要服侍师父的孝顺模样。

    宋陌劝了几次劝不动，又不忍跟这个可怜的小弟子发脾气，只好选择默认，转过身，开始脱衣。既然小五想孝顺他这个师父，他太强硬了，岂不是显得生疏？晚饭小五刚刚自在了些，他可不能再吓到他。

    浴桶旁，唐欢光明正大地站在那里，面容平静，等着男人脱光光。

    作者有话要说：一般小姑娘遇到这种情况，肯定得脸红吧？

    p.s：男扮女装叙述时，因为视角不同，指代唐欢“她”和“他”常常搞混，大家担待一下哈，应该都能理解吧？嘿嘿~

    谢谢大家的投雷，么么~

    安静静扔了一个地雷

    Sonia220扔了一个手榴弹

    黄色月亮扔了一个地雷

 第44章 痴迷

    灯光柔和,室内宁静。

    宋陌站在屏风前，背对弟子，正欲解上衣一侧盘扣，忽然意识到一个问题。

    他怎么能在小五面前露出全身？

    “小五,我忘了把替换衣裳拿过来，你去里面帮我取一下，就在床上。”他坦然自若地继续解扣子,褪下上衣，露出略显单薄的男人脊背,宽肩窄腰，色泽如玉。他往屏风上搭衣裳时，一条手臂高抬，从腋下到腰际的线条勾的唐欢眼底冒火。

    前面三场梦里宋陌都很健壮结实，办起事来很是畅快，可女人天性.爱美，现在宋陌这样瘦而有力，腰腹没有半点赘肉，如美玉雕刻一般，才是唐欢最喜欢的。

    只是宋师父好狡猾啊！

    瞧瞧他那气定神闲的样子，看似不介意在弟子面前全身赤.裸，可他为何解个扣子解那么久，为何搭完中衣后还要理一理衣摆而不是继续脱裤子？那是换下来要拿去洗的，不是收好准备放进箱子留着过冬的！

    明知道他就是不想让她看，唐欢却没有理由拒绝，谁让她是他乖巧听话的好弟子？

    不等宋陌催促，唐欢神色平静脚步从容地去内室了，进屋后，立即放轻放快脚步，奔到床头抓起衣裳匆匆往回赶，走到门口时深吸一口气，缓下来。

    可惜还是慢了一步，绕过屏风时，宋陌刚好坐入水中，连个屁股影都没让她看到。

    唐欢撇撇嘴，放好衣裳，拿起巾子准备过去给他擦背。

    听到脚步声，宋陌转过来，胸口紧贴桶壁，双臂搭在桶沿，闭目养神：“小五，帮我擦擦背便可。”前面一会儿他自己洗。

    真是保守的男人，连给男弟子看看都不成！

    唐欢盯着男人侧脸瞧了会儿，上前，一手扶着木桶边缘，一手拿着巾子撩水为他擦背，目光火辣辣落在他背上，沿着脊骨向下探去，一直没入水中，直到水波荡漾看不清楚。

    自记事起，这是宋陌第一次被人伺候着沐浴。

    别说，小五的力道不轻不重，弄起来还挺舒服的。

    宋陌不由睁开眼睛，侧目看去，因为脑袋依然面朝前方，只能看见弟子前倾的身子和腰部以下。他的目光慢慢往下移，落在弟子脚上，心中突然升起一个念头。他跟弟子一个年纪时，脚也这么小吗？

    正想着，背上那手忽的没入水中，朝他腰处探去。宋陌顿时挺直腰背：“小五，你帮师父擦背便可，下面师父自己来，免得水深把你衣袖弄湿。” 扭头看他，声音平静。

    不知是因为腾腾水汽，还是擦背累到了，宋陌看见弟子脸颊红红鼻尖冒汗，越发显得那双眼睛清澈透亮，灵动之极。然后，他视线不知怎地落在了他裸着的手臂上，洁白，纤细。

    唐欢已经绕到了宋陌另一侧，见他一直盯着自己手臂，她大大方方把胳膊伸到他面前，疑惑地眨眼睛。

    宋陌也就坦然地伸手，圈住弟子胳膊，很快又松开，皱眉道：“小五，你太瘦了，以后一定要多吃饭，平常也得好好练练力气。别看做灯笼天天坐着不动，可要是身体不好，很容易落下病根。咱们铺子里的几个老师傅，肩颈腰腿多多少少都有些毛病。”

    唐欢好奇地蹲下去，单膝着地，仰头看他，红唇轻启。

    弟子红扑扑的小脸距离自己太近，宋陌本能地往旁边看去，转瞬想到小五不会平白无故蹲下，便又转回来，盯着他唇瞧了会儿，道：“师父还年轻，一来做的灯笼不多，二来平时常去山上走走，身体很好。”

    唐欢兴奋地跟他比划。

    宋陌颔首，“当然可以，下次师父带你去山上，顺便教你如何挑选竹子。”

    唐欢高兴地笑，起身去给他擦另一边肩膀。

    真是容易满足……宋陌心中好笑，又有种很轻松的感觉，慢慢地闭上眼睛，享受弟子的伺候。

    背已经擦完了，唐欢不甘心这样离去。

    将巾子放在一旁，她小手贴上他背脊，在男人忽的绷紧时，迅速变成只有食指指腹贴着他，开始写字。

    刚开始是异样的触感，轻轻的似羽毛抚弄，宋陌正在困惑弟子要做什么，那种感觉忽然变了，虽然还是有点痒，但宋陌何等聪明，心神跟着弟子的比划走，口中笑问：“小五是想这样跟师父说话吗？”

    唐欢俯身，脑袋歪到他面前，笑着点头。

    笑容会感染，弟子那么高兴，宋陌心情也不错，主动转过身去，背对弟子，“这样写吧，你顺手，我猜着也方便。”

    唐欢便一手按着他肩头，一手开始写字。

    其实背脊是很敏感的地方，唐欢以前替宋二叔按揉就让他跑去外面弄了一次，相信这招用在宋师父身上一样管用。但唐欢不敢，这个宋陌总有种让她无法看透的感觉，她怕贸然出手惹他怀疑。

    她单纯地写字。

    师父，舒服吗？

    宋陌知道弟子问得是他擦背时自己舒不舒服，但他恍惚觉得，现在弟子在他背上写字带来的轻痒，反而比方才还要舒服。周围是温热的水，身体因为弟子的碰触舒适放松。双目轻阖，黑暗中，他所有心神都沿着他指端带来的痒而移动，不用再控制不住地继续在脑海里想象如何将灯笼做成某种形状，也不用想的头疼难以入眠。

    “嗯，师父很舒服。”舒服到有点想睡觉了。

    宋陌睁开眼睛，面现惊喜。

    有多久，他没有犯困的感觉了？自从六月里生出一种突发奇想，他一直在琢磨做一种新灯，几乎夜夜失眠，所以近来每晚临睡前都要温水沐浴，想借此纾解紧绷的脑弦。在里面泡着时有些效果，但一旦躺到床上，脑袋立即又精神起来，偏偏身体已经困倦，那种想睡又睡不着的烦躁滋味儿，实在难受。因为难受，他才决定招个弟子分分心。

    未想招来的弟子会带给他意外之喜。

    宋陌需要安稳睡眠，晚上休息好了，白日才能全神贯注。

    所以，当弟子问要不要以后都由他伺候师父沐浴时，宋陌略加思忖便点了头。距离府城中秋花灯节只剩十几天，他想在今年的花灯节上展出那种灯。

    唐欢没想到宋陌如此轻易就答应了，一时有些发愣。

    宋陌却以为弟子说完话了，困意中断，他忍不住主动找话题：“小五，你，你觉得你师兄如何？”

    唐欢回过神，唇角带笑。她正愁如何延长时间呢，宋陌竟然主动挽留她了！

    唐欢开始一大串一大串地赞美傅宁，感激自己有这么好的师父，有这么好的师兄。

    宋陌用另一种方式静静听着。

    不知过了多久，宋陌困意渐盛，上下眼皮开始打架，却依然勉强找话说。

    水已经凉了。

    唐欢早听出了宋陌声音里的困意，等他慢慢靠在桶壁上，慢慢要她提醒他才说话时，她转身，取下屏风上的干净巾子搭在肩头，回去时小手按在男人脊背上的三处位置，轻轻一转。

    “嗯……”

    强烈的难以控制的快感，让宋陌睁开了眼睛，没等他明白到底发生了什么，身后弟子又在写字了。宋陌习惯地去猜，这才发觉水已经凉了，弟子提醒他出去擦干，回屋里睡。

    毕竟刚睡醒，宋陌还有些迷糊，点点头，直接站了起来。

    唐欢退后，拿着巾子等着替他擦拭。

    直到跨出浴桶，宋陌睡眼惺忪的黑眸才真正恢复清明。

    那时唐欢已经走到他身前，一手扶着他手臂，一手给他擦胸膛。

    她离得那么近，呼吸拂在他胸口。宋陌猛然意识到发生了什么，急急退后一步。

    唐欢疑惑地抬头看他，眼波如水清澈纯净，脸颊似玉白皙淡然。

    宋陌看出来了，小五根本不觉得替他擦身有什么尴尬的……

    也是，两人都是男人，旁的人家，哪个少爷沐浴时没有丫鬟小厮伺候？他这种习惯自己动手的反而是异类。

    小五那样平静，他若是大惊小怪让他离开，会不会显得他心里有鬼？

    外面那些传言，宋陌不是不知道，他只是懒得解释。

    想到这里，宋陌又走过去，闭上眼睛，张开手臂示意弟子继续：“劳烦小五了。”

    唐欢一边替他擦拭，一边盯着男人微微泛红的俊脸。她知道，他脸红是因为在水里泡了太久，并不是在她面前难为情了。

    真是厚脸皮的男人啊！

    唐欢恨恨咬牙，走过去先给他擦胳膊，再给他擦腰，然后在宋陌准备开口时，她半蹲下去，脸不红心不跳地握住半醒不醒的小宋陌，手伸到他两腿之间，给他擦大腿内侧，手背则状似无意地蹭了蹭小宋陌下面的两个跟班。

    大概跟班从来没有见过这只手，认为有危险，马上上报给小宋陌，然后小宋陌立即全身紧绷，虎虎生威以作警戒。

    再镇定，此情此景，宋陌俊脸也涨的通红。他想躲开掩饰自己，弟子却仿佛什么都没有发生一样，依然不紧不慢地为他擦拭。他诧异低头时，就见小五正满脸平静地包住那里，轻轻揉了两下，在他双腿发软时，小五终于放开他，往下擦大腿去了。

    宋陌生平第一次惊呆了。

    为什么他被小五碰了两下就硬了？为什么小五握着那里擦拭时他竟然觉得很畅快？而最让他奇怪以致于忘了躲闪的，是小五怎么半点异样都没有？

    难道那些小厮丫鬟服侍少爷主子时就是这样的，连那里也帮忙？然后少爷们习以为常？

    可小五，他第一次服侍他，见他这样，小五不会觉得尴尬吗？

    还是说，小五做这事做惯了，见怪不怪？

    那他是怎么做惯的？

    宋陌陷入了沉思。下午跟小五谈话，因为写字太慢不方便，两人都是言简意赅。小五的身世经历，他三言两语就概括了。当时他没有多想，现在看来，小五身上肯定还发生过其他事。

    “小五，你侍奉地不错，师父现在觉得轻松多了。”

    下面已经恢复平静，宋陌很随意地夸赞道，低头观察弟子。

    唐欢正好擦完他小腿，站起身，高兴地看他。

    宋陌拍拍他肩膀，走到屏风前，一边穿衣一边侧头看他，“看你做的那么顺手，是不是以前照顾过别人？幼弟？”

    唐欢面色一白，眼里浮现慌乱，不敢再看他，摇摇头又点点头，最后仿佛承受不住男人的探究般，扔下巾子就要往外跑去。

    宋陌长腿一跨便拦在他身前，握住他肩膀，声音低沉，“小五，你是不是有事情瞒着师父？”若是照顾幼弟，即便幼弟跟父母一样离世了，现在提起来，他应该只有难过而不是慌乱，除非……

    还有什么情况能学会伺候人的本事？

    小五慌得脸都白了，可见学会伺候人的过程绝不是令人愉悦的。

    虽然相处只有一日，宋陌却坚信这个弟子不是恶人。他瞒着他，一定是那些过往太沉重，小五不想提起。

    “小五……”

    唐欢忽的仰起头，乞求地望着他，满脸泪水。

    宋陌怔住。

    唐欢便趁他松了力气时一把推开他，跑了。

    宋陌追到门口，见弟子逃也似的朝厢房奔去，身影在夜色里越来越模糊，想了想，转身回去。罢了，每个人都有属于自己的秘密，弟子不想说，他何必非要揭开他伤心事？

    可经此一遭，再躺回床上时，那种久违的困意彻底没了，又是一夜辗转反侧。只不过，今晚他想的有灯笼，也有弟子。

    好奇心，一向不是常人想控制就能控制住的。

    次日用早饭，傅宁终于回到了偏厅，然后他发现跟昨天晚饭那会儿相比，这个师弟好像更拘谨了。傅宁忍不住看向宋陌，心想师父说师弟怕生，其实怕的是师父吧？

    “小五，今天我跟李叔一起做龙灯，你要不要过去看看？”饭毕，傅宁站到唐欢身前，笑着邀请道。

    唐欢眼眸亮了起来，一扫之前的紧张怯懦，刚要点头，忽的想到什么，扭头去看宋陌，神色忐忑。

    如果没有昨晚的事，没有今早弟子的刻意躲避，宋陌不会反对，但小五这样，明显是怕他了。如果小五怕他怕到连眼睛都不敢看的地步，以后师徒还怎么相处？

    “改天吧，今早我有安排，小五，跟我去前面。”宋陌尽量温和地道，说完率先往前院去了。

    师父向来说一不二，傅宁不敢劝他改口，只好拍拍师弟肩膀：“小五别怕，师父看着严厉，其实一点都不凶。一会儿你认真学，要是有不懂的地方又不敢问师父，就去院子里找我，师兄教你。”

    唐欢可怜巴巴地望着他。

    傅宁咳了咳，推他往前走，“去吧，别让师父等。”师弟怕师父，他也没办法，反正他相信师弟跟师父相处久了，也就不怕了。毕竟一个整天就知道写写画画摆弄灯笼的人，有什么好怕的？师弟还是太小了。

    唐欢去了宋陌做灯的房间。

    宋陌手里拿着一根手臂粗细的竹子，听到声音，头也不抬：“过来，今天教你如何把竹子做成竹篾。我示范一遍，你仔细看着，有什么不懂的地方，尽管问我。”

    唐欢乖乖走过去，坐在宋陌专门为她准备的小板凳上，认真的看男人将一根笔直的竹子锯成三段，取过一段劈开，再将竹段削成又薄又细的竹篾。

    唐欢对如何做灯笼也挺好奇的，反正都要装装样子，便将注意力从男人脸上移到他手上，观察他每个动作的技巧。她悟性不错，等宋陌示范完一遍，她兴奋地拍拍他胳膊，用眼神告诉他自己学会了。

    “真会了？”宋陌有些意外。

    唐欢起身，从墙角拿过一根完整的竹子，学他那样一气呵成。砍劈比较简单，最后削竹篾的时候动作明显慢了，中间还犹豫了一会儿。宋陌想提点他，却见弟子粲然一笑，跟着便削好一片竹篾下来，交给他检查。竹篾比他要求的粗些，上下也不是很均匀，但看了一次就做成这样，已经很让他满意了。

    宋陌笑着夸道：“不错，比你师兄那会儿强多了。”

    唐欢得意地朝他笑。彼时她就坐在窗下，晨光斜照进来，整个人都处在光亮中，这样一笑，倏然扫去之前的拘束忐忑，笑靥明媚如花，直接让宋陌看愣了，紧接着便是由衷的欢喜。

    他还是愿意看弟子无忧无虑的样子。

    他让弟子坐到自己身边，细细给他讲解要领。

    唐欢默默听着，时不时抬眼，偷偷打量男人。如果他一直这样教她，做灯笼还挺好玩的。

    宋陌说完，唐欢学着做。师父讲得好，弟子聪明手巧，很快就削得有模有样了。

    宋陌越发喜欢这个弟子，觉得自己挖到了一个好苗子。

    “很好。那师父去做事了，小五自己练吧，今天把这两根竹子削完就行了，以后每天早上削一段再做别的。”安排好任务，宋陌起身离开，所以他没看见弟子听完课业后瞬间傻掉的小脸。

    没有他在身边，她自己跟竹子玩有什么意思？

    唐欢哀怨地望着男人背影，等男人站定朝她这边看来时，她又马上一本正经地削竹子。

    宋陌笑笑，收回视线，裁好一张纸，提笔，在上面写写画画，很快便沉入自己的世界里。耳旁沙沙的削竹声在旁人耳里是种折磨，他却听惯了，丝毫不受影响。

    唐欢开始还怨恨地瞪宋陌，可瞪着瞪着，眼睛便移不开了。

    师父说，无论男女，认真做事时，身上都会有种吸引人的味道。师父还说，好几次她都因为瞥见某个男人认真的模样而动情，半夜悄悄摸过去睡了对方。

    之前三场梦里，唐欢见过认真劈柴的宋陌，见过认真干农活的宋陌，也见过认真卖猪肉的宋陌。前面两个满身大汗，后面那个身上没汗，身前却摆着一堆猪肉，实在无法提起她的兴致。可现在的宋陌，远远的立在那边，长身而立，玉手握笔，神色恬淡宁静，忽然就让她有了欲望。

    好想变成桌子上的那张纸，被他用那样的眼神注视着，让他的手化成笔在她身上游走。

    这男人简直就是极品中的极品……

    唐欢痴痴地望着他，忘记了手中的动作。

    沙沙声停下，宋陌毫无预兆地看过去，正好对上弟子……那种他不知道该如何形容的眼神。

    他放下笔，问他：“有事？”

    唐欢惊醒，摇摇头，低头去削竹篾。大概是偷窥被人抓住心慌了，手上一不小心，被竹篾划伤，先是一滴血珠冒出来，紧接着那一条长长的口子都红了。

    唐欢吸了口气，这东西怎么如此锋利？

    宋陌已经大步走了过来，曲腿蹲下，拉过他手，见伤口从食指末端一路延伸到手腕上方，不由低声斥道：“不是叮嘱过你要小心吗？”掏出袖口帕子压住他手心，替他止血。

    唐欢耷拉着脑袋，眼泪吧嗒吧嗒往下掉。

    宋陌看见了，软了语气：“很疼吗？我让你师兄请郎中去，上药后养几天就好了。”真是孩子脾气，受点伤都要掉眼泪。

    唐欢用左手拉住他，不让他走，然后指着伤口摇摇头，表明自己不是疼哭的。

    “那你哭什么？”

    唐欢指指竹篾，再张嘴解释，说自己太笨了，没法完成师父规定的任务了。

    宋陌盯着弟子红嘟嘟的嘴唇，因为句子比较长，他盯了好一会儿才明白过来，好气又好笑：“小五别急，你很聪明，师父让你削那么多竹篾只是想让你动作更熟练。熟能生巧，这事急不来，等你养好伤再练也不迟。”

    唐欢并没有得到安慰，晃晃受伤的手，表明她想包扎完了继续练习。

    真是急性子！

    宋陌一边握着弟子小手轻轻擦血，一边柔声给他安排别的事情做：“小五不是想看你师兄做龙灯吗？那这几天你去看好了。咱们做灯这行，学的时候全靠看，看完自己琢磨。你现在多看，也是一种学习。”

    唐欢摇头，朝他的桌子扬扬下巴。

    “小五想看师父做事？”

    唐欢连连点头，满眼期待地望着他。

    那样渴望的眼睛，里面还闪烁着泪光，宋陌竟不忍拒绝。

    “好吧，小五先看，以后师父教你画。”

    作者有话要说：为啥这个故事写起来那么费劲儿呢！

    对啦，3月的积分昨天已经送完啦，但还是希望大家多多冒泡哦，有你们的撒花鼓励，佳人会写得更起劲儿的！

    谢谢大家的投雷，么么~

    末沫扔了一个地雷

    Sonia220扔了一个手榴弹

    Sonia220扔了一个手榴弹

    peggy扔了一个地雷

 第45章 留宿

    整整一天,宋陌都待在灯房，写写画画,偶尔放下笔，裁纸折叠，全神贯注的模样，浑然忘了对面还坐着一个弟子。而唐欢巴不得这男人看不见自己，她好肆无忌惮地看他，在脑海里想想两人在床上翻云覆雨的情景。

    日落西山，屋子渐渐暗了下来。

    唐欢看看正低头折纸的男人，放轻脚步走过去,站到宋陌身后,用左手替他捶背。

    宋陌情不自禁挺直腰背,这才发觉肩膀酸痛无比。

    看向窗外，原来一天又要结束了。

    宋陌靠在椅背上，一边按揉额头纾解烦躁，一边道：“小五，帮师父捶捶肩膀吧。”

    唐欢乖乖听话，拳头一下一下敲在男人肩头。

    宋陌舒服地松口气，等弟子捶了大概十几下后，他站起身，转身笑道：“小五饿了吧？走，咱们吃饭去。”

    唐欢点点头，目光落在他衣襟上，嘴角翘起，抬手，从他衣襟上摘下一片红纸屑。

    宋陌错愕，低头检查一番，确定没有了，笑着摸摸弟子脑袋：“让小五见笑了。”

    唐欢很认真地摇头，指指桌子上一堆零零碎碎的东西，再看向宋陌，满眼敬佩。

    宋陌从小到大被人夸过无数次，有夸他才高八斗的，有夸他手艺巧夺天工的，可好像哪一次，都没有小弟子一个眼神更让他有种努力得到认可的成就感。在那些人眼里，他是曾经的状元，他是圣上亲口盛赞的制灯人，他们的夸赞更像是对圣上的附和。而小五不一样，他就是单纯地崇拜他的师父。

    “等着吧，师父做出新灯后，最先给小五看。”宋陌注视着弟子的眼睛道，是承诺，也是替自己打气，更有一种必将成功的自信。

    唐欢眼睛亮亮地看着他，仿佛世上只有这个师父最厉害。

    宋陌拍拍他肩膀，师徒二人一起去偏厅用饭。

    傅宁那边有些事情要做，让伙计传话说他直接在前面跟师傅们一起用了，于是偏厅里只有他们两个。

    白米粥配两荤两素菜。

    唐欢右手受伤不能用，左手拿勺子喝粥勉强还做得来，速度慢一点而已。但夹菜肯定不行了。

    左右屋里没有别人，弟子照顾他那么多，宋陌投桃报李，夹了菜放到他碗里，方便弟子用勺子舀。

    唐欢朝他笑。

    明明并没有说过什么，两人的关系好像一下子近了许多。

    吃完饭，唐欢朝宋陌告辞，直接回房了。

    宋陌立在偏厅门口，目送弟子进屋关门，心头有点失望。小五手上有伤，今晚肯定不会服侍他沐浴的，那他岂不是又要继续失眠？

    可这也是没办法的事。

    男人摇摇头，回灯房整理一下东西，又耗了两刻钟才回了上房。

    做龙灯很耗体力心力，傅宁回来，叫出师弟关心两句伤势，便揉着肩膀回房睡觉了。唐欢看着他背影，心想若没有宋陌这个极品的师父，她也不介意帮傅宁按摩按摩的。

    等伙计兑好水出来后，唐欢趁宋陌出来关门前，悄悄溜了过去。进门，直接走到内室门口，站在门帘后，敲敲壁板。

    宋陌正在脱衣，听到动静，回头问：“小五？进来吧。”伙计早熟知他的规矩，即便有事也会直接在外面禀报，敲门的，只能是口不能言的小弟子了。

    唐欢走进去，没有打量里面的陈设，直接看向宋陌，面带微笑。

    宋陌将外衫挂在衣架上，拿过换洗中衣往外走，唐欢要接中衣，宋陌摇头，手搭在唐欢肩头示意她也出去：“小五手上有伤，今天就不用来侍奉师父了，等伤养好了再说吧。”小五来了他意外又惊喜，可他怎么能让弟子带伤伺候自己？

    唐欢摇头，晃晃自己左手，然后抓住男人胳膊上的中衣，态度坚决。

    弟子的眼睛水汪汪的，眼波流转，顾盼生辉间将他的想法他要说的话都传达了出来。宋陌无奈地看着这双眼睛，里面有倔强，更有一丝乞求，好像他要是不答应让他侍奉，他这个师父就是不喜欢小五，小五就很可怜似的。

    宋陌只能答应：“好吧，那你一会儿小心点，别碰到右手。”

    说完，他看见小五抿唇笑，欢喜又有些羞涩。

    宋陌忽的记起去年花灯会比灯，他跟傅宁一起往回走，一个五六岁的女童远远跑过来，怯怯地说想要傅宁手里的灯。傅宁问他，他同意了，那盏夺魁的花灯便到了女童手里。女童接过灯时，也似小五现在这样笑着看他，清澈的大眼睛映着灯光，仿佛得到花灯是她最快乐的事。

    现在周围没有绚烂的灯光，但弟子的眼睛却比灯光还要动人。宋陌别开眼，一边解衣裳，一边想象若小五站在灯火绚丽的街上，眼里的风采会不会比花灯更引人夺目？

    男人生的太好，并不是好事。

    宋陌想到京城那些贵胄子弟看自己的眼神。

    状元郎，在百姓眼里是极大的荣耀，在权贵眼里，什么都不是。有人曾私下里拦住他，承诺只要他愿意做对方的……便保他平步青云。

    他凭借圣心全身而退，可小五……

    他到底都经历过什么，才会单纯到旁人给他夹菜他都感动地哭了，才会因为他的一点示好便全心全意回报他？

    坐在浴桶里，宋陌忍不住看旁边的人。屋里那么安静，只有小五发出的撩水声，伴随着他时轻时重的呼吸。

    “小五，看到你手伤，我突然想起前年遇见你师兄的情景了。他跟你一样失了家人，一人在外面行走，想长长见识，没想到出门不久身上银钱便被人偷了，追赶贼人时撞坏路边一个灯笼摊。摊主让他赔，他身上没钱，又不想被送官，只好答应给对方当一年的学徒。次日我路过那个摊子，看到他在那儿编灯架编地有模有样，便收他为徒了。”

    唐欢没想到傅宁那么丢人过，笑着在男人背上写字，说师兄真笨，然后说师父是大善人。

    宋陌脸上有些发热，他提这个是想引弟子说话，可不是为了显示自己品性的，忙接着道：“那时你师兄还比你大一岁，可见年少独自出行一定要小心防备这种事情。小五，苍州距离此地上千里，你从苍州一路南下，路上有没有遇到此类事情？”他想多了解了解这个弟子。

    唐欢盯着男人的后脑勺，不屑地撇嘴。想用这种办法套她话，真当她是小孩子吗？

    她故意顿了一下，随后简单地写了两个字，没有。

    宋陌还想再说，唐欢让他自己洗下面，她先去给师父铺床，一会儿出来替他擦干，写完不等宋陌回话就转身走了。

    宋陌心生懊恼，偏偏越发好奇，小五如此抗拒提起之前的事，他身上到底发生过什么？

    算了，先趁他离开时穿好衣裳吧，让小五帮忙擦身子，虽然小五习惯了，他还是觉得尴尬。

    宋陌简单地洗了两下，放轻动作跨出浴桶。

    唐欢就等着占他便宜呢，听到动静赶紧赶了回来，抢先一步取下巾子，走到宋陌身前。

    宋陌想拒绝，对上弟子乞求的大眼睛，又败了。

    于是他再次被弟子的手碰硬了。

    他尴尬的闭上眼睛，努力去想别的事。

    唐欢光明正大吃完粉嫩嫩小宋陌的豆腐，起身。

    宋陌快步走到屏风前穿衣裳，边穿边道：“时候不早了，小五回去睡觉吧。”

    唐欢没动，等他穿完，她用左手扯住宋陌的衣袖，拉着他往内室走。宋陌好奇地跟着，直到弟子让他坐到床上，然后弟子也要上来时，他才脸色微变：“小五，你要做什么？”难道小五也听过外面那些流言，并且相信了，还想向他这个师父献身以做回报？

    “胡闹！”

    眼看弟子脱了鞋爬到床上，宋陌一下子站了起来，冷声训他：“我是你师父，你怎么能听信外面那些胡言乱语？回去，以后不准再有这种荒唐念头！”

    唐欢吓了一跳，跪坐在床上，一脸迷茫不解地看着他，指指他肩膀，然后握拳，虚空捶了捶。

    替他捶背？

    宋陌愣住。

    唐欢趁机拉过他手，在他手心写字，说师父坐了一天，肩膀肯定酸了，小五想帮师父捶捶再去睡觉。

    手心痒痒的，异常舒服，再加上弟子茫然的神色和合理的解释，宋陌立即相信了他的话，暗暗为刚刚的莽撞而自责，“小五，是师父误会你了，不过师父不累，小五快去歇息吧。”

    唐欢怔怔地望着他，小手一松，放开他手，接着耷拉下脑袋，起身穿鞋，始终不敢抬头，那个委屈劲儿，好像被父母严厉训斥的孩子。

    “小五……”

    宋陌想说点什么，谁知刚喊完他名字，就见弟子衣襟上湿了两块儿。他心头一跳，及时按住转身要走的人。他力气大，唐欢身子动不了，便使劲儿往一旁扭脑袋，不肯面对他。宋陌头疼，用力将人往自己这边一带。唐欢急急低下头，宋陌想去抬她下巴看弟子是不是真哭了，唐欢索性扑到他怀里，不哭不闹，眼泪却迅速透过男人单薄的中衣，湿意传到他身上。

    又哭了！

    宋陌哭笑不得，这个小弟子，怎么如此爱哭？他已经道歉了啊……

    “小五，别哭了，你都十四了，再这样哭，被你师兄知道了肯定笑话你。”

    唐欢不回应，只将男人劲瘦小腰搂得更紧，身体也贴的更紧。天知道刚刚给他擦身时她忍得多辛苦，这样的极品身材摆在面前，不能搂抱简直快要要了她的命了。若不是情况不允许，她真想敲晕这个男人，尽情地摸个够，啃个够。

    “小五！”

    宋陌用力推开他，低头看他：“哭什么啊？师父都跟你道歉了，真有那么委屈？”论年纪，如果他成亲早，儿女也快有小五这么大了。所以这样放柔声音哄他，哄个孩子，宋陌没觉得有多难说出口。

    豆腐没吃够，唐欢真的委屈了，扭过头不看他。

    宋陌没辙，拉着人坐到床上，转过身背对跟他闹别扭的弟子：“好了，小五替师父捶捶背吧，师父今天累坏了。”以后坚决不再收徒弟了，否则再来一个小五这样的，他可哄不起。不过，说到底还是小五太可怜，他狠不下心冷脸对他。

    唐欢没动。

    宋陌苦笑，“小五，是你要侍奉师父的。”

    唐欢爬到床上，跪坐着，不情不愿地捶了一下。

    宋陌很给面子地说舒服。

    唐欢顿了顿，抚平他背上的衣服，用右手没有包起来的指尖写字。

    师父骂我，师父生小五的气了，还赶小五走，是不是嫌小五粗笨，不想让小五侍奉了？

    不用回头，宋陌都能想象出弟子脸上有多委屈。

    “小五别多想，师父没生气，只是误会你了。你看，现在师父不是让你帮忙了吗？”

    唐欢故意问他误会什么。

    宋陌怎么好意思跟弟子说，外面都传他喜欢男人？

    “……外面都说师父苛于待人，把学徒当下人使唤。小五，小五刚刚那样，师父以为你信了那些话，想给师父铺床来讨好师父，所以生气了……”说着说着，说不下去了，这理由太牵强了。

    不过没关系，唐欢是他最单纯的小弟子嘛。

    她体贴地没有深究，只急着解释，说她没想讨好师父，只是在尽弟子的本分，想好好孝敬师父。

    宋陌这回是真正的放松下来了，开始转移话题。与捶背相比，弟子在他背上写字更舒服。

    写着写着，忘记了时间。

    累了一天的男人越来越困，勉强还能维持清醒时，劝弟子回去休息。

    唐欢说想再跟师父多聊一会儿，问师父是不是累了，是就先躺下吧，还说她胳膊也酸了，躺着写字能省些力气。

    宋陌困得只想睡觉，想也没想就躺下去了。唐欢翻身躺在他里侧，左手在他背上移动，早就不是写字了，而是女人对男人暧昧的抚摸。但对于疲倦的男人来说，效果都是一样的，宋陌终于自然而然舒舒服服地睡了过去。

    唐欢没敢骚扰他，脸贴上他背，手伸进他中衣圈着那让她魂牵梦萦的小腰，摸了两把也睡着了。

    夜色深沉。

    宋陌在睡梦里翻身，感觉有柔软的身体贴了过来，很是舒服。他伸手抱住，腿也压上了她。

    时间似水，缓缓流淌，陷入黑暗的屋子慢慢又亮了起来。

    习惯早起的男人首先醒了。

    感觉，有些奇怪。

    宋陌皱眉，睁开眼睛，便对上一颗黑脑袋，发髻上绑着青巾。宋陌愣了一下，低头看去，蓦然发现怀里紧紧抱着的正是他瘦小单薄的弟子。小五背对他，腰背紧紧贴着他，双腿则一条平伸，一条向前曲起，然后他的一条腿搭在小五两腿中间，手更是环着他细得惊人的腰肢。而小五枕在他左臂之上，睡得正香。

    宋陌小心翼翼收回手脚，悄悄起身，努力回想弟子怎么会睡在他床上。

    正想着，弟子也坐了起来。

    唐欢揉揉眼睛，拉过他手解释，说昨晚她想跟师父说话来着，可师父睡着了，她不知怎么也睡着了。

    宋陌没有多想，摸摸他脑袋，起身穿衣：“没事，起来吧，嗯，今早你就在师父这边梳洗，一会儿收拾好了再出去，要是碰到你师兄，就说早上我找你交待事情来着。”无意中跟弟子抵足而眠，宋陌不觉得有什么，但因为身上有那种传言，他不得不掩饰一下。流言是最可怕的东西，他不怕，小五面皮薄，大概是受不了的。

    唐欢乖乖应了，逆光望着宋陌朦胧的背影，一时摸不清这个男人到底是怎么想的。如果他觉得两人同床没什么，为何还要掩饰？若是心虚，看他云淡风轻的模样，又不像是动了那种心思。

    君子坦荡荡。

    她要让他做小人。

    上午，唐欢趴在桌子上，百无聊赖地盯着宋陌。

    宋陌被弟子这副模样逗笑了：“看我做事很没意思吧？去找你师兄吧，要不去外面走走。咱们县城虽然小，可去的地方还是挺多的。”说完，低头拉出一格抽屉，摸出一角银子并一串钱给唐欢：“拿着，这个算是师父赏你的，看到什么好玩的好吃的，尽管买。”小孩子，多出去走走也好。

    唐欢没接，拿过纸笔写字给他看。

    师父带小五去。

    宋陌看完字，抬头看弟子。唐欢脸上泛红，却故作胆大地直视他。

    宋陌没说话，在旁边添了一句，写完了，指尖搭在纸上，将纸推了回去。晨光照亮两人中间的桌案，纸白如雪，手美似玉，在明亮的光里莹润动人。

    这才叫赏心悦目。

    唐欢突然觉得，如果宋陌拒绝了，她会失望的。

    她盖住字，疑惑地朝他眨眼睛。明明会说话，为什么非要写字给她？

    宋陌微笑，示意她看，低头继续做事。

    见此，唐欢心都沉了下去，死闷死闷的男人，都干活了，明显是懒得陪她嘛！

    她不高兴地把纸转过来，目光移到他清秀的小字上，却只看见四个字：想去哪里。

    唐欢有点不敢相信。

    宋陌无声无息地抬眼看去，就见他的小弟子满脸惊讶，唇角已经不自觉地翘了起来。发觉他要看过来，宋陌迅速敛眸，心中有些得意。小孩子，不都是喜欢这样玩吗？

    唐欢心情不错，回他说自己想坐船。

    宋陌拿着纸想了想，终于开口：“好，师父带你去游湖。”

    唐欢笑着跑过去，帮他收拾东西。

    半个时辰后，师徒俩包下一艘乌篷船。穿粗布衣的船家认识宋陌，一边撑船离岸，一边笑着寒暄：“宋师傅又要带弟子赏景了啊？”

    宋陌跟唐欢坐在船篷里，中间摆着一张长桌，听船家问话，他应了声，回头见弟子疑惑地望着他，便轻声解释道：“开春时跟你师兄来了一次。”

    唐欢真想翻白眼，两个大男人游湖有什么意思。

    出门带了纸笔，她问他怎么不约好看的姑娘出来，递过去时，嘿嘿偷笑。

    宋陌看了，摇头失笑，瞅瞅船艄，轻声打趣他：“看你那么爱哭鼻子，就一直把你当孩子看，没想到也是大人了，懂得那么多。”

    唐欢脸上一红，大胆地瞪师父一眼，跑到船头去了。

    宋陌怕他贪玩出事，跟了过去。

    船越行越远，岸边行人渐渐看不清楚，身边安静地只有船蒿破水声。

    天高云淡，湖水澄澈，身边还有美男相伴，唐欢很满足，觉得四场梦里，这场大概是最惬意的了。

    只是，目前宋陌似乎只把她当徒弟，她该怎么让他动心呢？

    目光从宋陌俊脸上扫过，唐欢忽的趴了下去，上半身探出船身。

    “小五！”宋陌吓了一跳，急急按住弟子肩头。

    唐欢扭头朝他笑，右手笨拙地撸起左边衣袖，伸手撩水玩。平静的湖水柔软似绸，却一戳就破，于是她的手便在湖面上留下一线痕迹。

    看着弟子微笑的侧脸，宋陌心神有些恍惚。刚刚小五扭头看过来，明眸皓齿，他不知道为什么，心跳漏了一下。

    这种感觉，以前从未有过。

    回神时，想要斥责小五乖乖坐好，目光却落在他手臂上收不回来了。天蓝湖清船竹黄，衬得少年手臂似白玉。宋陌情不自禁往上看，因为怕了弟子身上惑人心乱的白，他看他的唇，这一看，更是莫名口干舌燥。

    小五长得，有些过了。

    唐欢察觉到男人目光落在自己身上，等了会儿，她手臂一挥，撩水朝男人泼去。

    宋陌没有防备，脸上都是水。

    唐欢笑着跳起来，往旁边跑。

    弟子跑的太快，宋陌顾不得训他淘气，起身追上去，想拉住他坐稳。眼看就要拽住了，却见弟子脚下一滑，忽的朝一侧倒去。宋陌大惊，连忙拽住他胳膊。唐欢使出巧劲儿，自己朝船板摔去，同时也拉住男人让他跟着倒了下来。

    在男人慌乱地压下来时，唐欢挣扎般往下蹭了蹭，看准他唇瓣，闭上眼睛。

    他的唇如她所料落在她唇上，唐欢撞疼般仰起脖子，红唇张开，邀他进得更深，下面早早护住自己胸口的左手，此时反贴到宋陌胸前。

    掌心下，男人心跳如擂鼓。

    作者有话要说：这个梦应该是最浪漫的~

    谢谢大家的投雷，么么~

    Sonia220扔了一个手榴弹

    小水是我的扔了一个地雷

 第46章 慈师

    宋陌小时候摔过跟头,有时候是朝前扑出去，有时候是仰头摔倒,但无一例外的，都是疼。

    可这次,他一点都没觉得疼。

    心跳快得像跳跃的烛火，浑身僵硬不能动弹,这个用了将近三十年的身体，好像不是他的了。

    但他又清晰地感受到了。

    他知道自己该马上跳起来，可身体不听使唤。他知道小五个子矮，却不知道当小五躺在他身下时,小的像个真正的孩子,完完全全被他的身体所覆盖。他也知道小五的嘴唇红润饱满,因为他盯着那里看了许多次,看他秀气地小口小口吃饭，看他唇瓣启合无声地跟他说话，喊他师父，却不知道原来小五的嘴唇，这么软。

    这些杂乱念头于一瞬间飞速掠过脑海后，宋陌终于勉强回神，急着离开。身下少年却突然仰起头，受惊般张开嘴，他不由自主往里进了些，正要退开，有湿滑小舌慌乱地探入他口中，宋陌本能地闭嘴抬头，于是他的唇含着少年的舌尖吸了一口。

    心尖儿发颤。

    他听见小五发出一声轻轻的鼻音，不知是这无法形容的声音，还是唇上的触感，酥了他脊骨。

    他就那样双手撑在小五两侧，不可置信地看他，残留在发梢额头的水珠顺着脸庞滑落下去，滴到小五脸上。他看见小五茫然地眨眨眼睛，清澈眼眸里是他的影，紧接着他闭上了，头朝一侧歪去，细密眼睫轻轻颤着，脸上慢慢染了红霞。

    娇艳似朵女儿花。

    宋陌一时忘了行动。

    “宋师傅，你们没事吧？我好像听到什么摔倒了！”船家在前面喊道，停了船蒿，往这边走了两步。

    宋陌以出乎他自己意料的惊人速度一跃而起，一边尽量平静地告诉船家没事，一边拉起弟子。等弟子站稳了，他迅速松开手，侧身看向湖面。湖面依然平静，他心里却起了惊涛骇浪，无法平息。

    虽是意外，可他亲到小五了。

    他一个男人，亲了同为男人的小五！

    更可耻的是，那会儿他竟然有心思感受小五的嘴唇，竟会觉得小五躺在身下的样子好看，竟会因此有了反应！他是他师父，小五摔倒了，他最该想的应是小五有没有受伤吧！

    宋陌悄悄瞥向弟子。

    小五低头站在他身后，眼睛盯着脚尖，左手握着右手手腕。

    碰到手了吗？

    宋陌咳了咳，转过身，努力忽视心头的烦乱，小声问他：“弄疼手了？”

    唐欢点点头。

    “给我看看。”宋陌拉着他走到船篷能遮挡的地方，让弟子坐在一块儿木板上，他半蹲着，想察看弟子手上有没有出血。没想刚刚低头，面前的少年突然抬起左手，攥着衣袖覆上他一边脸颊，替他擦拭。

    宋陌心跳又乱了一次，情不自禁抬眼，便对上小五认真又愧疚的眸子。

    唐欢目光也从男人脸上移到他眼睛上，跟他对视，随后垂下眼帘，嗫嚅说师父对不起，说她不该泼水玩。说完，抿了下嘴唇。

    宋陌看懂了，低头看他伤口，口上平静道：“这次就算了，以后再贪玩，罚你一个月不许出门。”

    唐欢连忙摇头表示自己再也不捣蛋了。

    宋陌“嗯”了声，见弟子手上伤口并没有扯开，总算放了心。

    至于那场意外，既然小五不提，就当没有发生过吧。

    宋陌想的很好，准备起身时，却发现弟子在悄悄打量他，他看过去，弟子慌乱地别开视线，脸颊红红。

    为什么会脸红？

    就算没有那方面的经验，宋陌也知道弟子这是害羞了。刚刚短暂的目光相碰，他在少年眼里看到了一种……情意。

    他心头一突，愣愣地盯着眼前的少年。

    被他一个男人亲了，小五没有生气尴尬而是害羞脸红，这是不是说明，小五非但不反感他的碰触，反而动了情？怎么会动情？难道小五听过那些荒唐的传言，以为师父喜欢男人，以为师父是故意亲他的，所以心动脸红了？

    眼看少年羞态愈胜，心乱之际，宋陌生怕弟子误会，硬着头皮解释道：“小五，刚刚，是师父手笨没有拉住你，才，才发生那种事情，你别多想。咱们都是男人，平时相处难免磕磕碰碰，那种巧合不算什么，知道吗？”小五这么小，他不能将他引入歧途。

    唐欢愣了一瞬，接着眼神黯淡下去，点点头，看也没看他，起身去船篷里面了。

    宋陌没有动，弟子这种反应，更加证实了他的猜测。

    他很困惑。前两晚小五碰到他那里都不会脸红，可见那时小五对他没有旁的心思，怎么现在突然就因为一场意外动了心？宋陌想不通，但他的解释无疑让小五难过了。目光投向湖面，宋陌也莫名有种失落，可惜失落的原因，他不想也不敢深究。

    船在湖里绕了一圈，晌午时稳稳靠岸。

    宋陌率先上岸，伸出手，如来时那般，想扶弟子一下。

    唐欢顿住，惊喜地看向他。

    宋陌马上意识到这种关心容易惹弟子误会，本能地收回手，只嘱咐他小心点。

    唐欢低头，自己跨上船头木板，默默往前走，留给男人一个委屈可怜的侧脸。

    宋陌有种负罪感，不过他觉得小五还是个孩子，动心肯定是因为没有那样跟人亲近过，过两天想明白了，便会恢复正常。

    “小五，师父带你下馆子吧，范记的鱼头很好吃。”宋陌追上弟子，语气随意自然。原本也是打算在外面用午饭的。

    唐欢摇摇头。

    弟子不比划也不看他，宋陌就不知道他到底在想什么，有心问问，外面人多，他又不好放低姿态，只好跟他并肩往回走，一路无话。

    在铺子里用了午饭，唐欢直接跑到院子里，看傅宁他们做龙灯。

    宋陌坐在临窗的桌子前，外面传来大弟子发出的开朗笑声。

    做龙灯有什么好笑的？以前怎么没发现他那么爱笑？

    宋陌起身走到窗前，刻意隐藏身形后朝外看去，就见小五紧紧挨着他师兄坐着，凑在那里看傅宁编灯架，时不时拉住傅宁的手，在他手心上写字。然后，他看见傅宁盯着小五侧脸发呆，脸上偶尔还闪过可疑的红……

    师兄师弟，傅宁好好的为何要脸红？

    难道他对小五有旁的心思？

    宋陌脸色冷了下去。京城那些人已经向他证明，有些男人也会上喜欢男人。他这样冷漠都引人觊觎，小五那样单纯的，岂不是更容易惹人动心？小五什么都不懂，不知道自己生的有多好，更不知道世上除了男女，还有另一种令人不齿的靡乱。

    正想着，他看见小五站起身，弯腰站在傅宁身后，单手替他捶背。

    是他自愿的，还是傅宁使唤的？

    看他笑的那么开心，就算是师兄使唤的，他也愿意吧。

    宋陌心里有些不是滋味儿。原来小五对谁都好，他会拉着傅宁的手心写字，也会给他捶背……

    他默默离开窗前，埋头去干自己的事情。

    折着折着，手又停了下来。

    发生了那种事，小五脸皮薄，刻意躲着他这个师父，他理解。可小五突然亲近他师兄，是想确定他到底喜不喜欢男人吗？不会还好，可如果真的会，傅宁那样出色，小五真喜欢上他怎么办？他当师父的，怎么能看着弟子跳入火坑？

    晚上再好好问问他吧。

    想到晚上弟子肯定会过来服侍他，宋陌心里静了些。

    可是等晚饭时间到了，两个弟子竟然都没有来偏厅。宋陌面无表情地坐着，使唤伙计去前面看看，伙计很快回来，说傅宁师兄弟都在前面用了。

    孤家寡人……

    宋陌放下筷子，回屋去了，留下一桌基本没怎么动过的饭菜。

    夜幕降临。

    伙计兑好水就离开了，宋陌立在床头等了会儿，外面没有半点动静。他苦笑，习惯这种东西真是奇怪，之前一人沐浴那么多年，小五才服侍了他两次。第一次时他觉得很不自在，第二次也有些尴尬，现在小五不来了，他竟然觉得不习惯了？

    自己洗了澡，又是一夜难眠。

    半夜好不容易睡过去，梦里闪过的还是少年的身影，羞涩脸颊，失落模样，跟他师兄亲近……

    早上醒来头疼欲裂。

    宋陌不是优柔寡断的人，他现在需要集中精神做灯，不能让师徒感情影响自己。

    所以早饭后，他再次拦住眼神躲闪不敢直视他的小弟子，递给他一本自己闲时写的制灯杂记，让他去灯房看。都是男人，有别扭就该大大方方说出来，何必跟一些女子似的躲来躲去，彼此都堵得慌？

    唐欢接过书，求助地看向傅宁，忐忑不安。

    傅宁递给师弟一个好自为之的眼神，溜之大吉。他不知道师父和师弟之间发生了什么，但昨日出门时两人还相处甚欢，回来师弟笑嘻嘻跟没事人似的，师父脸色可是越来越难看了。傅宁喜欢照顾师弟不错，但他肯定不会为了师弟得罪师父，而且师父那么冷静稳重的人，绝不会平白无故生气，定是师弟惹到他了。

    傅宁眨眼就跑没了影，唐欢心里骂了声没出息，跟在宋陌身后去了灯房。

    宋陌坐在自己制灯的桌子前，唐欢没有似之前那般坐在他对面，而是选了离他最远的桌子，靠着墙壁侧坐，翻书看。

    前两日还恨不得一直凑在他身前，现在就能躲多远躲多远了。

    宋陌装作没有发现弟子的态度变化，低头折纸，为新灯而努力。但他自己都没有发觉，每隔一会儿，他都会抬眼看向那边的少年。

    唐欢仰头靠着墙壁，闭上眼睛，用书遮住半张脸，唇角高高翘了起来。

    她突然很好奇宋陌真正的性子。那样高的武功，肯定是江湖上知名的人物，按理说见多识广，应该没有那么好骗啊？可回想前三场梦，宋陌都很容易就喜欢上了她，到底是她太厉害，还是他太傻？

    唐欢知道自己厉害，同时她也相信，宋陌在男女之事上太单纯了。

    师父说，什么都是一回生二回熟，没有上过当的男人最好骗，最容易上钩。但被骗的次数多了，或亲眼见过的例子多了，男人也会修炼成精，轻易看破女人的各种小把戏。前者容易入套，后者吃起来会比较难，但真正吃到了，特香。

    宋陌以前一定没有过女人。虽然梦里已经被她骗了多次，却因为每场梦都是从头来过，他不记得，便再次变成一张白纸，任由她揉捏。

    唐欢想吃特香的，但这九场梦关系到生死，时间又有限，她还是希望对付单纯的宋陌，左右这个男人是极品，怎么吃都香。

    “看累了？”

    低沉动听的声音突然在头顶响起。

    唐欢睁开眼睛，见宋陌不知何时已经来到了对面，她赶紧拿开书，摇摇头，转身坐好，将书放在桌子上，低头认真看。

    宋陌也取过一本书，坐下后，看了会儿，抬头问他：“都看得懂吗？”

    唐欢点点头，顺手翻了一页，没有看他。

    目光从弟子看似认真的小脸上移到那本书上，宋陌忽的伸手将书抽了过来，“那师父检查一下，先问你个简单的，做灯笼大致上可以分成哪几个步骤？”

    唐欢傻眼了，她根本就是胡乱翻的，哪有真看啊！

    好在她很快有了对策。

    她终于抬头，怯怯地看宋陌一眼，咬唇想了想，伸出左手在身前比划起来。

    装傻，她得心应手。

    宋陌很专注地看着弟子的手在那划来划去，等他比划完了，他从旁边抽出一张纸，顺便递给弟子一只笔：“写下来吧，师父没看懂。”

    这个小五，竟然敢糊弄师父！他也不照镜子看看，就他那紧张又心虚的眼神，傻子都能看出来他是不懂装懂胡乱比划呢！还想利用口疾糊弄过关，胆子真是越来越大了！

    他倒要看看接下来弟子会怎么办。

    唐欢慢吞吞接过纸笔，小脸苦哈哈的。

    瞧着弟子这副快要露馅的表情，宋陌忽然觉得逗弄弟子也挺有趣的，正要开口戳穿对方，却见他的好弟子眼里闪过一丝狡黠，紧接着，用右手拇指和食指夹着笔，很认真地写了起来。宋陌疑惑地看过去，见弟子依次写了选竹、开竹、削篾，顿了会儿，放下笔，很无辜地朝他望了过来，晃晃手，表明手疼写不下去了……

    宋陌沉默。

    他该夸弟子聪明吗？

    可弟子怎么忘了，昨天他还写字说想让师父陪他出去玩的！

    宋陌笑了笑，直视他，“那你用嘴说，说慢点，师父看得懂。”

    唐欢就等着他这句话呢！

    她低头不作回应，等宋陌催促第二次后，才闭上眼睛，舔舔嘴唇，慢慢说了起来。

    少年坐在晨光里，眼眸紧闭，视死如归地微微仰着头，红润唇瓣因为刚刚被那小舌舔过，湿润光泽，轻轻地闭合再分开。才说了几个字，不知是紧张还是什么缘故，少年又舔了舔嘴唇，粉嫩舌尖从唇角滑到上唇中央，落下去，飞快拂过下唇，抿一抿，继续说。

    可宋陌已经分辨不清他在说什么了，脑海里停留的全是少年舔唇的动作。柔软的唇瓣，湿滑的舌尖，昨天，他都尝过。

    唐欢毫无预兆地睁开眼，对上男人痴痴的眼神。

    在男人回避之前，她低下头，脸颊羞红。

    宋陌忘了言语。

    一只家雀儿嗖地飞过来，落在外面窗台上，转了几圈，又扑棱棱飞走了。

    宋陌回过神，想要说点什么。

    唐欢忽的起身，左手提着右手袖子，捏笔写字，推过去。

    师父，喜欢一个人会有什么样的感觉？

    一行小字歪歪扭扭，却看得宋陌心惊胆颤。

    他平静地回他，不知道。

    唐欢看着他，认真想了想，继续写。

    师父，小五好像，喜欢你了，昨天被你亲到的时候，心跳地特别快。你让小五不要多想，我知道师父肯定不喜欢我，就不敢再赖在师父身边。现在师父又要跟我待在一起，小五该怎么办？

    字太多，她写了很久。宋陌想看又不敢看，等弟子把纸推过来时，他手心都冒汗了。

    看完了，他诧异地看向对面的少年，没想到他就这样说了出来。

    宋陌震惊地忘了说话，唐欢绕到他身前，拉过他手，在上面写道：师父不喜欢小五也没关系，别赶小五走行吗？

    一边写，眼泪一边往下掉，落在宋陌下面的衫子上。

    怎么有这么胆大又傻得让人心疼的人？既然怕被赶走，为何要说出来？他就那么信任他这个师父吗？

    宋陌拍拍弟子肩膀，语重心长地道：“小五，你别害怕，你是好孩子，无论如何师父都不会赶你走的。只是，你还小，不懂得到底如何才叫喜欢。好比昨天，你摔倒在地，心跳加快应该是害怕的缘故，跟师父没有关系。或许也有点关系，毕竟……亲吻是很私密的事情，咱们突然碰上，你当然会觉得别扭，不反感，只是因为尊重师父，换成旁人，你肯定会生气的，是不是？”

    唐欢眨眨眼睛，认真想了会儿，迟疑地点点头。

    宋陌也没准备一下子就打消弟子的困惑，忽略他的迟疑，继续道：“自古凤求凰，琴瑟和鸣，男人就该成家立业娶妻生子，怎么可能会喜欢其他男人？师父怕小五因一时误会走上歧途才让你不要多想的，并不是不喜欢你。小五，你是师父的好弟子，又这么小，师父很看重你关心你，希望你无论做灯还是做人都堂堂正正的，懂了吗？”

    唐欢真想说她不懂，可宋陌演慈师演得这么投入，她只好乖乖配合了，点头。

    宋陌松口气，似乎说开了，这事也不算什么。

    唐欢朝他笑，说师父真好。

    宋陌也笑了，笑得很含蓄，“那小五以后还躲着师父吗？”

    唐欢连连摇头。

    “嗯，那就好，小五已经长大了，将来再有什么疑惑，一定要来问师父，让师父帮你解决，别再跟师父闹别扭，可好？”宋陌目光温柔地看着弟子。

    唐欢不好意思地耷拉下脑袋。

    宋陌站起身，欣慰地摸摸他脑袋：“好了，小五继续看书吧，师父忙去了。”刚要走，袖子被人扯住了，宋陌好奇地低头看，唐欢头也不抬，红着脸在他掌心写了两个字。

    宋陌朗声笑了出来，“好，晚上师父带你跟你师兄一起去吃鱼头。”原来昨天不是不想吃，故意跟他耍脾气呢。

    唐欢羞涩跑开，抓起书背对他看。

    宋陌轻笑，去了自己那边。

    空旷的灯房里安静如初，气氛却明显变了，仿佛雨后初霁，晴空万里。

    傍晚师徒三人痛痛快快吃了一顿，饭后还去了湖边。宋陌平时不爱讲话，如今见傅宁跟在小五身边说个不停，小五听得津津有味，大眼睛专注地望着傅宁，他不知怎的也来了谈兴，偶尔插上几句。他是状元郎，奇闻异事信口拈来，说得当然比傅宁有意思，唐欢便知趣地转到师父身边，心中偷笑。

    回到铺子，伙计们都睡下了。

    唐欢跟傅宁各自回房，宋陌立在门口看了会儿，推门而入，过了一会儿，去厨房提水，临走前他嘱咐厨房备下热水了。

    没想到回来时，远远看见小弟子立在门口，正左右张望。

    宋陌突然很紧张。

    “小五，这么晚了，你怎么还不睡？”

    唐欢指指水桶，笑着看他。

    少年笑容纯真无邪，眼神清澈一如从前，宋陌想，如果他拒绝了，白天那番说辞就无法让弟子信服了吧？

    他硬着头皮领弟子进屋。

    脱衣服时，他看向弟子。小五脸颊白皙，并没有任何异样。可他自己，却因为弟子就在旁边看着，下面已经翘了起来，越想催那物消停，那里就翘得越高。

    原来他骗得过一个孩子，却骗不了自己。

 第47章 惊艳

    宋陌的衣裳,到底还是没有脱成。

    下面那样不受控制，他不想让小五看见,不想让小五知道他的师父竟然……

    劝弟子时说的那么好听，如今弟子不胡思乱想了,他却对才十四岁的小弟子生出了禽兽心思。

    重新系上解了一半的衣扣，宋陌侧身,很是疲倦地道：“小五，师父突然有些头疼，今晚就不沐浴了，你回去吧,师父想睡了。”顺势取下换洗衣物搭在胳膊上,下垂的衣摆恰好遮掩某处异样。

    唐欢目光担忧地望着宋陌,拉着人走回内室,让他躺下。有了上一次床上捶背的经历，再加上弟子焦急的神情，宋陌没有多想，顺从躺好，一手扯过被子掩住腰部以下，一边疑惑地等弟子解释。

    唐欢假装没留意到他的动作，脱鞋，跪坐在宋陌里侧，俯身解开他束发青巾，用手指替他通发，通顺了，手指插入他脑顶发中，双手拇指按住他额头，轻轻按揉起来。

    很舒服。

    宋陌闭上了眼睛。

    他不敢再看小五，小五离得那样近，注视着他的目光那样专注，他怕自己越陷越深。

    明天，找个由头拒了他吧。

    身上的火慢慢平复，宋陌拉开弟子的手，坐起来准备下床：“好了，师父不疼了，走，师父送你回去。”

    唐欢没有下去，有些腼腆地躺好，指指额头，期待地着看他。

    “小五也难受了？”宋陌诧异地问。

    唐欢点点头。

    弟子都帮他揉了，他能光享受不回报吗？

    宋陌只好回到床上，学弟子刚刚那样，伸手给他解发。头发散开，唐欢面朝里侧躺过去，方便男人替她通发。

    弟子的头发长及腰臀，柔顺细滑，摸上去玉般清凉，似有若无散发着淡淡的香。宋陌一下一下轻轻顺着，心跳越来越快。他知道，两个男人这样，太不正常了，特别是之前发生过那种事情。可是，无论是弟子主动帮他，还是央他帮他，宋陌都狠不下心拒绝。

    好像动了情，平时牢记在心的那些礼法，便全都顾不得了，即便想起来，也会马上给自己找到继续沉沦的借口。

    “小五……”

    宋陌停下手。不行，他不能再这样下去，小五太小什么都不懂，他是他师父，必须阻止这种亲密。狠一次心，以后师徒只在白日里见面，便能守住心了。晚上，太安静太旖旎，心也随了外面的黑，没了光的束缚，肆无忌惮。

    唐欢没有回应。

    难道弟子听出来了？

    宋陌犹豫片刻，伸手掰过弟子单薄瘦弱的肩膀。

    唐欢不受控制地转了过去，睡颜安详。细白脸蛋微微泛红，枕在一头青丝上，妩媚慵懒。

    宋陌身体一僵。小五头发放下来，越看越像女子了。

    宋陌脑海里闪过一丝怀疑，随即摇摇头，小五脸皮那么薄，如果他真是女子，看见师父赤身裸体时，怎么会那般平静淡然？何况小五没有必要隐瞒身份。

    是不是因为喜欢，所以暗暗期望小五是个姑娘家？那样，他便可以随心所欲，可以光明正大的，喜欢他。

    悄无声息地下床，宋陌抱起安睡的弟子，送他回厢房去。既然决定了，就不能再犹豫。

    唐欢乖乖窝在他怀里装睡，等宋陌给她盖上被子悄然离去后，她睁开眼睛。

    要不要尽快让宋陌发现自己是个女人呢？他已经动了心，以为她是男子才不想更进一步，若知道她是女人，那就没问题了吧？

    不行。宋陌才刚刚喜欢上她，现在暴露了，她之前女扮男装还殷勤伺候他沐浴的事就说不过去，哪怕借口理由她都想好了，因为时间太短，说服力还是不够，极有可能引起宋陌怀疑。她要等宋陌彻底沉沦，要等一个最好的时机再告诉他，让他心疼她疼到完全信任的地步。

    ~

    次日用完早饭，宋陌平静如常地嘱咐两个弟子：“十五花灯节，咱们初十出发前往府城，接下来几天我要专心制灯，争取早日把新灯做出来。傅宁，这几日铺子里的事情都交给你了，有什么难办的跟几位老师傅商量，尽量不要来找我。小五，你手上有伤，不用急着学，可以在屋里看书，也可以观摩你师兄他们制灯，等花灯节结束，师父再亲自指点你。”

    傅宁应了下来，关心道：“师父也要注意休息，不要太过劳累。”

    宋陌“嗯”了声，顿了顿，看向唐欢：“小五有什么问题吗？”

    唐欢看着他，问花灯节可不可以带她一起去。

    小孩子都喜欢热闹，宋陌神色缓和了些，笑着点头。

    唐欢就高兴地低头吃饭了。

    宋陌说做灯，唐欢真没有多想，觉得除了把她赶出灯房，其他应该跟以前一样的，师徒三人一起吃饭，然后晚上她偷偷溜过去找他，增进感情。

    可是，宋陌用行动告诉她，这个男人有多沉迷制灯。

    自那顿早饭后，宋陌除了去茅厕，便再也没有出过房门，一日三餐都是伙计送进去给他，晚上也不回房间休息。唐欢连续观察了两晚，发现夜里灯房也是亮着的，她凑过去偷听，里面很安静。就在她以为宋陌睡觉忘了熄灯时，里面突然传来轻微的脚步声，转了几圈，重新归于平静。

    唐欢听到了椅子被拉开的声音，宋陌肯定是坐下了，只是不知道他是在折纸，还是画什么。

    这是不是相当于练武之人的闭关？

    唐欢很是不解。

    傅宁领着她去后面宋家供奉祖宗牌位的屋子看过了，旁边就是一间展灯房，里面挂着以往花灯节夺魁的宋家花灯。刚进去的时候，唐欢的确被震呆了，从来没有想过灯笼能做得那样好看。那种感觉，就好像在街上瞥见一个美人，惊为天人，恨不得当时就把美人掳回家，当宝贝藏一辈子。

    傅宁特意给她介绍了宋陌做的三盏灯。宋祖父去世多年，虽然宋陌学灯三年就做出了状元灯，但他又隔了三年才正式参加花灯节比灯，一参加，便是连续夺魁。

    既然已经做得那么好了，照着上次夺魁的灯稍微修改一下就行，何必非要不吃不睡埋头苦干？

    想到这里，唐欢心头咯噔一下。

    人一旦沉迷某种事物，有时候会疯魔的。师父曾经跟她提过，说江湖有个刀神，爱他的宝刀爱到了什么地步呢？据说刀神年轻时跟人比武受伤，险些丧命，幸好一位美丽善良的姑娘救了他。大概是那姑娘太美了，刀神一下子就爱上了她，一点都不嫌弃姑娘村姑的身份。可有天刀神醒来，发现身边的宝刀不见了，挣扎着起身，跨出门，发现心爱的姑娘正在用他心爱的宝刀杀鱼，还笑着跟他解释，说这条鱼骨头硬，菜刀被震断口了，还是他的宝刀好使……没说完，便被愤怒抢过刀的刀神抹了脖子。

    抹了脖子……

    唐欢摸摸自己的脖子。男人有时候真是难以理解，这么娇滴滴的美人，怎么就狠得下心？

    话说回来，宋陌年近三旬还没有娶妻，该不会如刀神一样，爱灯胜过女人吧？

    唐欢觉得很危险。宋陌本来就想躲着她呢，要是他真折腾出一盏宝灯来，她在他心里就更没有地位了。

    又耐心地等了两日，见宋陌还没有出来的意思，唐欢摸到厨房熬了一份莲子粥。她要用温柔溺死他，把他的心抢回来。真被一盏灯抢了男人，师父地下有知，恐怕会笑活过来！

    提着食盒走到灯房门口，正要敲门，门忽然从里面开了。

    唐欢惊诧抬头，对上同样吃惊的男人。四目相对，谁都忘了说话。

    短短四天，唐欢都有点不敢认了，宋陌瘦了一圈，下巴上长出了细细密密的胡茬子，眼睛……

    眼睛亮的像天上的星星。

    灯做好了？

    唐欢眼中浮现惊喜，用目光问他。

    宋陌也从意外中醒过神，点点头，带好门，先看向弟子手里的食盒，低声问：“这是小五给师父做的？”说着，肚子咕噜噜叫了几声。宋陌尴尬地笑，一旦放松了，身体的感觉就又恢复了。

    唐欢笑着把食盒递给他。

    宋陌刚要接，发现弟子目光扫过他下巴便转向了别处，不由自主伸手去摸，猛然记起自己已经四五天没有收拾了。小五那样，是嫌弃他了吗？

    宋陌缩回手，不自在地侧过身，边往外走边道：“小五去里面等着师父吧，师父回房收拾一下。”

    唐欢没有拦他。她喜欢干净整洁的男人，这个样子的宋陌太沧桑了，她不习惯。

    不知是饿得难受，还是旁的什么缘故，宋陌动作很快，打水沐浴更衣，没用上一刻钟就赶到了灯房。

    见弟子站在桌子前好奇地盯着光秃秃的灯笼看，他走过去，托起灯解释道：“这只是一个模型，师父最近头疼的就是如何不用竹篾铁丝把灯笼做出来。现在办法想出来了，接下来才要真正开始做比试用的花灯……”没说完，瞥见弟子脸色瞬间难看下来，男人仿佛心有灵犀，解释的话脱口而出：“小五放心，最难的部分已经解决了，灯笼做起来很快的，不用再这样没黑没夜呆在灯房。”

    唐欢愣了愣，随即仰头，看着他笑。

    他让她放心，放心什么？是说弟子不用再担心师父的身体了，还是说，两人可以继续每天每晚见面了，她不用再想他了？

    他怎么知道她会想他？

    是不是他这几天想了她很久，以己度人？

    唐欢体贴地没有追问，但男人躲避的眼神，白皙面庞上可疑的红，都告诉了她答案。唐欢松了口气，幸好幸好，宋陌爱灯还没魔怔到痴狂的地步。

    她拉着他坐下，拿出白瓷碗，盛粥给他喝。耽搁了这么会儿，粥凉了些，微微烫，喝起来正好。

    宋陌在弟子目不转睛的注视下喝了一口，惊讶地看向唐欢，“这是小五自己做的？”

    唐欢点头，问他好吃不。

    她紧挨着他坐着，一手托腮，虽然是在问他，脸上却是笃定自信，笑眼盈盈，有种说不出来的温柔。

    “小五厨艺不错。”宋陌心口乱跳，轻声夸了句，低头喝粥。此时此刻，制灯难题得以解决的兴奋平复了，出门见到思念几日的人的喜悦平复了，理智回归，他突然想起这是深夜，小五特意给他做粥喝，是单纯的心疼师父，还是有些别的？

    他悄悄侧目瞥去，小五目光柔柔地看着他。宋陌被烫了般收回视线，心底有喜悦咕咚咕咚冒上来，冒到一半，又不动了，因为他又怀疑了。也许小五只是因为孝敬了师父而心满意足，并不是他想的那样……

    小五，还喜欢他吗？

    喜欢，不喜欢，哪个都无法让他满意。

    宋陌心情复杂地用了两碗粥，起身收好食盒，对弟子道：“回去睡吧，这个明早让伙计收拾。”

    唐欢拉着他的袖子，示意他也出去。

    宋陌只当弟子担心他继续在灯房耗下去，便随他一起往外走，“放心，师父也去睡了。”

    唐欢却一直拉着他走到了上房，宋陌想要拒绝，唐欢在他手心里写字，说师父一定累了，小五要给师父捶捶肩膀再去睡觉。

    那样期待的眼眸，那样直击心底的碰触，无论是出于孝心还是什么，宋陌都舍不得拒绝。

    毕竟累了好几天，宋陌很快就困了，在弟子温柔的侍奉中睡死过去，根本不知道他睡着后，他乖巧羞涩的弟子抱着他摸了又摸，最后赖在他怀里睡着了。

    宋陌一觉睡到大天亮，醒来身边已经没了人，他揉揉额头，对昨晚后来的事一点印象都没有。

    早上师徒三人闲聊，傅宁好奇地问宋陌：“师父，今年灯上画什么？”真正的制灯大家，行书画图剪纸雕刻等等都有所涉猎，并在某一方面有过人之处，而他这位师父的灯，灯艺本身拔尖不说，字画更是令文人雅士逊色。

    宋陌想画月宫图。中秋节的花灯不如元宵花灯可以随意发挥，总要跟赏月有所关联。

    傅宁对自家师父的画技很有信心，只是想到宋陌以前画过的图，迟疑道：“师父，你好像没画过美人图吧？现在既然要画月宫，嫦娥总不能少的，你行吗？要不要弟子请个花楼姑娘过来让师父参照？”正好化解外面那些荒唐流言。

    宋陌瞥他一眼，神色冷淡。

    傅宁嘿嘿笑：“师父不需要就算了，等你自己画好了，正好让弟子见识见识师父想象中的美人是什么样子……啊，对了，师父，我觉得小五长得挺好看的，比那些名门贵女好看多了，要不让小五装成女人给师父画怎么样？这样师父画起来容易，也省着请花楼姑娘坏了名声。至于小五，反正就咱们知道，小五不会生气的，是不是？”

    唐欢愣了愣，跟着羞涩地低下头。

    宋陌本来还在为大弟子的主意失神，察觉小弟子的动作，顿时放下手里茶盏，冷脸斥道：“胡言乱语！到前面帮忙做灯去！”

    傅宁朝师弟使了个眼色，仓皇而逃。

    唐欢起身要追上去。

    宋陌咳了咳，拦住他：“小五，你师兄最喜欢开玩笑，那话你别当真。”

    唐欢摇摇头，伸手比划了一下，红着脸表示她愿意穿女装。

    宋陌一口拒绝了，安抚弟子两句，去了灯房。

    唐欢想到傅宁的眼色，去前面找他。

    傅宁把师弟拽到一边说悄悄话：“小五别生气，师兄说那话真的没有别的意思，只是想让师父做灯容易些。你看师父前几日忙的，小五不心疼吗？小五，你没去过花灯节，不知道那里有多少人参加比试，咱们师父虽然连续夺魁，但每次赢得也都不容易。五月临县张家已经放出话来了，扬言今年夺魁，虽说可能是他们自夸，但咱们也不得不防。小五，你生的好看，若是师父照你的样子画美人，效果肯定更好，是不是？”

    唐欢低下头，没有说话。

    傅宁叹口气，拍拍师弟肩膀：“小五别这样，师兄只是提议一下，你不愿意就算了，毕竟好好一个男儿穿女装，确是委屈你了。师兄叫你过来，也不是想逼你什么，就是想告诉你师兄那话没有恶意，让小五千万别误会师兄。”

    唐欢摇头，朝他笑笑。

    傅宁也笑了，“那就好，走吧，咱们继续干活去。”转身就要走。

    唐欢伸手拉住他，在傅宁疑惑的注视下，在他手心里写字，让他下午偷偷去买东西，衣裙胭脂水粉……

    傅宁重重地拍她一下，“好，我就知道小五不忍心看师父为难！”

    唐欢装羞跑走了。

    傅宁动作很快，按照唐欢写的腰围尺寸等，黄昏就把东西带来了，溜到唐欢屋里，非要看她如何打扮自己。唐欢坚决摇头，把人赶出了房间。

    对于傅宁，细想之后，唐欢不想招惹，也不想让傅宁对她生出什么心思。如今她已经确定了宋陌的心意，无需再用傅宁刺激他，更不能跟傅宁闹出暧昧惹他起疑心，或是傅宁做出什么坏了她的计划。再说有宋陌珠玉在侧，天天在她眼前晃悠，她很难将注意力分到傅宁身上。

    为了吃到大鱼，只好放弃小的。

    用过晚饭，唐欢躲到屋里装扮去了。

    傅宁只当她明天才会穿女装出来，径自回屋睡觉。

    宋陌不知道两个弟子的勾当，但他知道小五晚上会偷偷过来服侍他，进屋后便像往常那样虚掩了门。因为不敢当着弟子的面脱衣裳，他决定不再每晚沐浴，一会儿小五过来，他跟他说些灯笼的事，便让他回去。头不疼肩膀不酸又不用洗澡，师父自然不用弟子伺候，这样小五肯定不会多想的。

    坐在桌案旁，宋陌拿着书，想到以后再也无法享受弟子的照顾，便什么都看不进去了。

    不知过了多久，外面传来推门声。

    宋陌放下书，看向内室门口，等着弟子进来。

    他听见小五关了门，朝这边走了两步，突然停下，又往回走，拉开门板。

    小五要回去了？

    宋陌站起身，疑惑地朝外面走去。

    挑开门帘，他低头跨出去，不料一抬眼，动作便僵住了。

    唐欢一身素白长裙，侧对他而立。黛眉细长，眼睫低垂，朱唇轻抿，仿佛月上仙娥下凡，欲与心上人相见，又不知为何心生怯意，踟蹰不前。

    宋陌目光不由自主沿着那人裸-露的脖颈往下看，薄纱里面抹胸包裹着两团丰盈，隐隐若现，再下面则是不盈一握的纤细腰肢。

    他心跳急促，视线一会儿移到那人脸上，一会儿又移到那本不该多看的胸脯，良久才艰难开口：“小五？”

    唐欢抿唇，点点头，依然不敢抬头看他。

    宋陌怔怔地忘了言语，良久，确定这不是他在做梦，这才放下托了半天的门帘，朝弟子走了两步，脑海中一片杂乱，“小五，你，你是姑娘？”

    唐欢惊讶地抬起头，脸上绯红一片，再坚定地摇头。

    宋陌愣在原地，目光落在她胸口，不是姑娘，那……

    唐欢恍然大悟，关好门，转过来正对他，抬手把领子往下扒，露出单薄的肩头。宋陌急急看向别处，唐欢偷笑，从胸口纱布里面掏出一个微微压扁的馒头，递给他看。

    宋陌生平第一次震惊到张嘴，看看馒头，再看看弟子另一边高高的胸口，无言以对。

    唐欢转过身把馒头塞回去，再转过来，拉住他手写字。

    师父，小五这样好看吗？像女子吗？

    宋陌手心冒汗，怕被弟子发现，等他写完字便迅速收回手，根本不看他，大步往里走，“胡闹！”差点，差点他就以为小五是个姑娘了！小五，他知道刚刚他有多紧张吗！

    宋陌真的生气了，进屋后无论弟子如何道歉，他都不理他。

    唐欢只好使出杀手锏，从宋陌身后抱住他，在他背上写字。

    师父，师兄说我可以帮你画美人，所以小五才打扮成这样。师父别生气了，你要是觉得小五这样好看，现在就画吧，否则白天被师兄见到，他肯定会笑话我的。

    宋陌努力忽略那两个馒头抵在背上的触感，冷声训他：“不用，师父自己也能画好，你快回去吧，以后不准再扮作女子胡闹。”大喜过望再失望，他胸口发闷。

    唐欢慢慢转过去，搂着他腰，仰头看他，眼里泪光闪烁。

    她描了眉，更加细长似柳叶，点了唇，红润诱人，扬起的下巴下便是大片雪白肌肤……宋陌不敢再看，又不忍看他哭而不管，只好推开他，无奈地道：“只此一次，下不为例。”

    唐欢连连点头，问他要在哪里画。

    宋陌侧身冷静片刻，让弟子坐在窗前，他去准备东西。

    一刻钟后，就在宋陌好不容易收起那些心猿意马，能够专注地作画时，却见那边弟子一手抬到胸口揉了揉。

    “你做什么！”

    呼吸一下子乱了，宋陌气急败坏地撂下笔，几乎咬牙切齿。

    唐欢很无辜，跑过来在一张纸上写字解释。

    师父，刚刚那边的馒头歪了。

    宋陌：……

    作者有话要说：不会形容美人，恶搞比较是我的菜，嘿嘿~

 第48章 姑娘

    宋陌给唐欢作了画,只是重新提笔之前，他寒着脸让她把那两个馒头扔一边去。

    唐欢当着他面把馒头摸了出来,很是不解地看着他，再指指胸口,表示这样平平的不像女人啊。

    宋陌盯着她不说话。

    唐欢乖乖低下头，把馒头放到身旁桌子上,整理整理衣襟，宋陌让她怎么坐着，她就怎么坐着。

    宋陌气顺了，开始专心作画。

    坐着坐着,唐欢觉得有些怪怪的,仿佛屁股底下多了什么东西,不动一动,那里就痒痒。可每次她刚想动，宋陌阻止的眼神就及时飞了过来，她只好继续忍着，一眨不眨地打量对面的男人，企图分他心。

    偏偏认真起来的男人根本不受她影响。他的确在看她，目光似乎又跟以往不同，平静淡然，不掺杂任何感情。唐欢暗暗猜测，在宋陌眼里，现在的她，就是一盏灯笼吧？

    他会把她画成什么样呢？

    想到后面展灯室内挂着的一盏盏华丽灯笼，唐欢突然有些期待。

    她爱美，不但喜欢把自己打扮地美美的，也喜欢美丽的物件。就像那些绣着美人的团扇，唐欢也希望身边有画着她的物件。若能拥有一盏画有她画像的珍品灯笼，再贵，她都舍得掏银子买。

    请人帮自己作画，唐欢真没接触过这么文雅的事。

    从小跟在师父身边长大，她没有单独下过山，除了随师父下山观察男人那几次长的见识，她对外面的了解，全都来自师父。师父说，文人学士都是手无缚鸡之力的瘦弱秧子，只会念几句酸诗，床上根本坚持不了多久，采起来没意思。唐欢没有采过文人，眼前的宋陌算是半个文人，她却没来得及尝呢。但是，如果将来梦醒了，哪个文人能给她画几幅让她满意的画，唐欢不介意采对方一回，当然，那人容貌得看过得去……

    “在想什么？”

    宋陌画完了，将画纸摊在桌上晾着，余光中见弟子还坐着一动不动，奇怪地问。方才不是一直想动吗？

    唐欢回神，用眼睛问他画好了？

    宋陌点点头。

    唐欢立即跑过去，想看看自己的画。

    宋陌迅速起身挡在桌子前，在弟子跑过来时按住他肩膀，不容拒绝地推他往外走：“夜深了，小五回去歇下吧。等师父把灯做好了，再给你看。”

    唐欢不干，明明看一眼就行了，为何非要等那么久？

    她想抱着人耍赖撒娇，可宋陌明显铁了心，双手按得牢牢，不给她转身的机会，一直将她推到外面。趁她转身之前，他关门，声音从门内传入她耳中：“小五，明早见。”

    唐欢赌气地推了门一下。

    一门之隔，宋陌背靠门板，闭着眼睛笑。之前被弟子的胡闹气了一场，现在也逗逗他，让他长长教训。

    接下来几日，无论唐欢如何凑在宋陌身边装乖巧，宋陌都不肯给她看那些画。唐欢白天未能得逞，就想晚上摸过去给男人点厉害尝尝，可宋陌防着她呢，傍晚早早就关了门，一连几晚都送她闭门羹吃。

    不知不觉就到了八月初十。

    宋陌和傅宁亲自把两个长条箱并一个小箱子搬上马车，唐欢怎么看都不觉得那三个箱子能装下整个大灯笼，扯住傅宁袖子问他。既然宋陌不理她，她也不跟他说话，看谁着急。

    傅宁笑着跟她解释：“咱们路上要走两天两夜，马车颠簸，容易把灯笼弄坏。现在把剪纸等东西准备好了，等抵达府城后再组成灯笼。”

    他们说话的时候，宋陌长腿一抬跨上马车，率先进去了。

    傅宁负责赶车，拍拍唐欢肩膀让她去里面坐，还体贴地把车帘撩了起来。

    唐欢摇摇头，绕过马车走到另一边，坐在傅宁对面的位置，笑着指指远处，表示自己喜欢坐在外面看风景。

    “那好，小五就在外面陪师兄吧。”能有人陪，傅宁还是挺高兴的，扭头请师父坐好，放下车帘，跳上去，催马前行。

    车帘晃动，透过两边缝隙便能看到两个弟子的背影。

    宋陌盯着小弟子那边，知道小五是因为画像的事跟他耍气呢，想了想，出声唤他：“小五进来，师父教你做灯。”小箱子就是专门为教他而准备的。

    师父传唤，弟子不得不进去。

    唐欢闷闷地坐在宋陌一侧。

    宋陌把箱子放到两人身前，打开道：“小五不是一直想学做灯笼吗，现在你手上伤差不多好了，好好学，争取路上学会扎最简单的灯笼。”

    对于一心好学的弟子来说，这算是很大的一个甜枣了。唐欢心里虽然不屑，表面上还得作出惊喜的样子，原谅了师父。

    一路顺风。

    三天后，师徒三人抵达府城。

    傅宁直接把马车赶到府城最大的客栈门口。因为府城花灯节会吸引大量游人过来观赏，中秋前几日客栈几乎爆满，宋家便常年订下了八月初十到十六这几日的房间。宋陌因制灯出名，客栈掌柜乐得给他这个方便。

    只是，当掌柜发现车上下来两个人而面露惊诧时，宋陌猛然意识到他忽略了一个问题，以前只有他和傅宁两人，所以只订了两个房间，这次却多带了一个弟子。

    “还有空房吗？”他问。

    “这个，宋师傅，您知道的，这个时候别说是我们这里，就是城边上那些平时无人问津的小店都人满为患啊！”中年掌柜苦着脸道，瞅瞅唐欢，试探着提议：“要不先委屈两个小兄弟住一个房间？”这话他问得心惊胆颤，都传宋师傅喜欢男人，眼下这两个弟子俱皆生的好相貌，或许人家宋师傅想跟某个弟子睡一屋呢，但那种话，他死都不会问啊。

    宋陌皱眉。

    傅宁表示这个提议不错，“行啊，反正客栈里床够大，我跟师弟一起也不嫌挤。”他可没想那么多，在车上颠了那么久，傅宁只想马上安排妥房间的事，他好进去美美睡上一觉，晚上再领着师弟去逛夜市。中秋这几天府城没有宵禁，晚上也十分热闹。

    宋陌看向小弟子。

    唐欢抿唇，求助地望向他，心思再明显不过。

    心底骤然生出欢喜，化成一股无法抑制的强烈冲动，宋陌直接对掌柜道：“不必您费心，我晚上做灯，正好需要一个弟子打下手。”说完，率先往楼上去了。

    不是不知道那些传言，不是不知道说出这句话会有什么后果，可小五不愿意跟师兄同床，小五向他求助，他就不能不管他。

    师父走了，傅宁微微诧异后，叫上师弟一起跟了上去。

    掌柜望着师徒三人的背影，意味深长地笑笑，转身忙着招呼旁的客人。

    楼上，宋陌嘱咐傅宁：“下午好好休息，晚上出去逛可以，但二更之前必须回来，不得惹事。小五帮我打下手，你就不用叫他了。”小五长得太好，又不能说话，他不放心他晚上出门。府城什么人都有，中秋这几日最是危险，每年都有幼童被拐走。

    傅宁应了，同情地拍拍师弟肩膀。

    唐欢摇摇头，表示自己一点都不想出去玩，然后便跟在宋陌身后进了他的房间。

    屋内，气氛有些尴尬。

    有些东西可以心领神会，一旦诉诸于口，便不得不面对了。

    宋陌没有问弟子为何不想跟师兄一起睡。将两个箱子放好，他走到窗前，看外面街上熙熙攘攘。

    唐欢盯着他颀长身姿瞧了会儿，过去问他现在该做什么。

    宋陌带上窗，挡去外面明朗光线，侧头看他：“小五先睡会儿吧，晚饭师父叫你。”

    唐欢指指他。

    宋陌微微一笑，“师父还有些事情要做，你去睡吧。”

    这家伙该不会打算晚上打地铺吧？

    唐欢过去躺下后，躲在被子里偷看宋陌，心里暗暗嘀咕。不过，就算他想打地铺，她也不会同意的。

    饱饱睡了一觉，被叫醒时天色已暗。

    唐欢睁开眼睛，发现宋陌头发还有些湿。他沐浴了？她怎么没听到一点动静？

    宋陌不知道弟子在想什么，只催他快点起来：“你师兄去外面逛了，我看你睡的香，就让伙计把晚饭送到屋里了。快起来吧，现在吃正好，一会儿就凉了。”

    唐欢的确饿了，利落起身。

    饭后，宋陌回到桌子旁坐下，唐欢跟上去，发现他在画月景。她没有多想，只当男人这是为晚上不同床找借口呢，便写字给他看，说她想洗澡。

    宋陌笔锋一顿，却已经迟了，因为没有及时收住，墨迹前伸，坏了一幅画。但此时此刻，他哪有心思惋惜那个，脑海里想的全是小五要沐浴，小五要在他面前脱衣服……

    唐欢敲敲桌子，用眼神问他可不可以。

    宋陌艰难点头，起身道：“好，你等会儿，师父下去吩咐伙计。”一路奔波，沐浴再正常不过，他有什么理由不让小五洗澡？大不了，一会儿他先躺下，装睡不看他就行。客栈房间不大，其他地方无论是背对他站着还是低头看书，宋陌都怕自己忍不住看过去。

    回来后，宋陌走向桌子，准备小坐一会儿就借困意睡下。谁知他刚坐下，他的弟子就低头走了过来，很是扭捏地把一张纸条递给他，上面写着：师父，小五洗澡的时候，师父别看小五，行吗？

    宋陌半天都没能说出话。

    小五把他想成了什么人？

    有怒气油然而生，宋陌抬眼，本想冷声解释自己不是那种人，却震惊发现他的弟子脸上苍白，正在默默掉眼泪。

    无论是害羞还是担心，都不该哭吧？

    宋陌慌了，低声问他：“小五怎么了？”

    唐欢依然低着头，只把纸条抢回来，指着“别看小五”四个字，双手轻颤。

    宋陌蹙眉，他知道弟子就算不喜欢他了，也不可能怕他怕到以为他会做出禽兽之举的地步，否则他就不会那么粘着他，选择跟他同居一室。可小五这样明显是害怕了……不让他看，莫非，弟子身上有什么揭示他过去的印记，所以不愿意被他这个师父瞧见？

    宋陌忍不住想问，可看着弟子脸上的泪水，他轻叹一声，起身道：“小五，稍后伙计上来你去开门吧，师父累了，先歇下了。”如果小五还不够信任他，还不想告诉他，他问了，也只会逼得他更难受罢了。

    唐欢揉着眼睛点点头，避到一旁，盯着地面发呆，那模样别提有多可怜。

    宋陌心疼又无奈地躺到床上。

    自己不会看是一回事，被弟子要求不许偷看又是一回事，特别是弟子身后还有让他越来越好奇的隐情，宋陌心中烦躁，朝里面翻个身，好彻底安弟子的心。

    两刻钟后，伙计把浴桶抬了上来，跟着就是提水兑水，随后离开。

    唐欢插好门，瞅瞅床上侧卧的男人，先去熄了灯，接着躲到浴桶后，慢慢吞吞脱掉衣裳，跨入水中。

    水波涌动声，撩水泼水声，像是一圈圈的涟漪，冲散了男人心头那些烦躁。弟子发出的声音是那么清晰，他仿佛亲眼看见他在水里举手抬足，羞涩的擦洗。宋陌身上渐渐热了起来，心跳如擂鼓咚咚，不受控制在脑海里想象浴桶中的情景。他已经被小五看过许多次了，小五却没有在他面前脱过衣裳。唯一的一次，是那晚小五女装过来，可他没法做到小五那么坦荡，小五只露出两边肩膀，他就不敢看了。

    “哗啦……”

    水声响起，宋陌紧紧闭上眼睛，他知道，小五洗完出来了。

    唐欢也洗了头发，换上干净的中衣后，她重新点燃灯，走到床前坐下，面朝外，低头擦头发。

    “小五洗完了？那你把灯吹掉吧，有些刺眼。”宋陌努力让自己的声音听起来平静如常。他脸上热得厉害，一定红了，他不想让弟子发现。

    唐欢听话地去了，回来后，在他背上写字：师父睡着了吗？帮小五把头发绞干吧。

    其实她这样和宋陌说话很方便，因为宋陌聪明，基本上每个字她只要写几笔，他便能准确地猜出来，提示她写下一个，比她在纸上写完再给他看快多了。

    “好。”

    听弟子并没有因为刚才的事跟他生疏起来，宋陌放松了些，坐起身，悄悄瞥他一眼。灯灭了，屋里门窗也都关着，可外面有明月有灯火，光线透过窗缝漫进来，模模糊糊中，挨得近了，还是能看清彼此面容的。

    宋陌看见弟子开心地朝他笑，接着主动趴到床上，让他帮忙。

    受他的笑容感染，宋陌唇角也微微扬了起来，撩起弟子湿润的长发，用巾子裹住，帮他，不再想那些烦心事。他相信，只要他对小五好，总有一天，小五会主动告诉他的。如果最后小五也选择沉默，宋陌依然不在意，不管以前发生什么，只要以后弟子好好的，他就没什么可担心的。他会照顾好他。

    谁也不说话，屋里安静地只能听见他的动作，和两人浅浅的呼吸。

    待唐欢头发干了，宋陌起身要下去。

    唐欢扭头拽住他手，让他陪她，说想跟他说说话。

    宋陌不忍拒绝，下床把巾子搭到浴桶上，回来后重新躺下，把后背留给弟子。

    唐欢抬手，在他背上写字，只是写完师父二字，就写不下去了。

    宋陌听到他哭了。

    他迅速起身，把身旁躺着的人也拉了起来。唐欢低头不想让他看，宋陌扶住弟子下巴，强迫他面对自己，呼吸因为心疼因为再也压抑不住那些好奇因为不知道真相无能为力而急促，“小五，你到底在哭什么？有什么事尽管告诉师父，师父帮你。”

    唐欢睁开眼睛，眼泪不断地往下流。

    宋陌情不自禁帮她擦掉眼泪，目光坚定而温柔：“小五，告诉师父吧，不管你身上发生过什么，你都是师父的弟子，师父不会不管你的。”

    唐欢吸吸鼻子，慢慢止了泪，推他转过去，在他背上写字。

    师父，小五不敢让你看，是因为，小五，下面被人，切掉了。

    宋陌浑身一震。第一反应是不信，可转瞬，他想到了弟子的单薄，弟子过于柔媚的面庞，还有，他在宫里遇见过的那些太监。他的小五，怎么会……

    右手突然被人拉到后面。宋陌茫然不知所措，隐隐知道弟子要做什么，想缩回手，又想真正的碰到他，好让自己相信这个让他震惊心疼到不愿相信的事实。

    弟子不知何时褪去了裤子，他先碰到他大腿一侧，没有心思感受那里是否细腻是否光滑，他的心一直提着，直到弟子下定决心般，握着他手覆了上去。

    平的，没有那两团软，也没有那根……

    好像哪里有些不对……

    宋陌似乎记得，宫里的太监只切掉了一部分，那里还是留着的。

    正疑惑着，手指随着弟子的手下移，指端碰到一条缝隙，两侧……

    脑海里轰的一声，宋陌急急收回手，快速挪到床尾，转身，不可置信地看向还愣愣跪坐在那里的人：“小五，你，你真的是女人？”不同于那天的窃喜和期待，刚刚他还心疼难受地不知如何安慰她，突然被她来这么一下，宋陌真的觉得脑袋不够使了。

    唐欢眼里还带着泪，听到这话，原本伤心欲绝的小脸浮上困惑，眨眨眼睛，连连摇头，表示自己真是男人。

    男人什么啊！借着模糊的光，宋陌已经看到她下面的样子了。

    “你先把裤子提起来。”宋陌起身，准备下床去点灯。弟子神态不似作伪，偏偏她的的确确是姑娘家，真有人会笨到连自己是男是女都分不清？不行，他要跟她好好谈谈。

    唐欢才不会放他下床，猛地扑到男人怀里，将男人按趴下去，对着他张嘴解释：师父别走，别不要小五。说完也不管宋陌有没有看清，三两下扒掉中衣，指着自己的两个小馒头给他看。

    因为她跪坐在宋陌腰上，上半身前俯，胸前两个小馒头看起来竟然大了些。

    宋陌慌乱闭上眼睛，“小五，穿好衣裳！”

    唐欢在他胸口写字：师父，你看我下面被人割掉了，胸口这么扁，怎么不是男人？

    “谁告诉你你是男人的！”

    受不住她手指带来的痒，宋陌气急败坏地吼道。此时此刻，他算是信了这个弟子真的是单纯到连男女都分辨不清。正常人家怎么会教出这样傻的人？想到她伺候人时一举一动都那么熟练，宋陌隐约有了猜测。他抓过被子，一边挣扎起身一边裹住她，搂紧她不让她乱动，平复片刻，转身道：“小五，师父不走，但你要告诉我，是谁告诉你你是男人的。”

    唐欢老实下来，一边抽搭着，一边把早就想好的故事写在他背上。

    师父，我骗了你，我不叫余五，我也不知道自己姓甚名谁。从记事起，我就被关在一个小屋子里，周围都是跟我一般大的孩子。关我们的是个老男人，也就是我们的主人。他说我们是被切了根的男童，不男不女，所以下面没有东西，上面慢慢会鼓出来一点，却没有女人那么大。主人对我们很坏，每天只给吃一顿饭，教我们读书写字……

    “什么书？”宋陌强忍怒气，插言问。

    唐欢继续写。

    都是男人喜欢男人的书。刚开始我什么都不懂，也没有见过外人，以为这样就是正常的。后来有天，主人带了一个男人过来，让男人示范如何行房，还要在我们之中选一个人配合他。师父，你别急，男人没有选我，他嫌我小，选了一个高个子的同伴，然后，那个同伴惨叫着死了，后面都是血。

    师父，那时我就怕了，拼命想逃离那个地方，可我不敢告诉别人。直到有一次主人将我送到一个陌生的房间，有个很好看的男人过来找我，我给他下跪，求他放过我。那个男人看起来很好说话，大概是看我可怜，他没有放我，却带我离开了那个地方。男人没有对我做什么，说是想让我长胖点再让我伺候，我听不懂，糊里糊涂地跟着他。南下时他突然病倒了，我，我就趁买药的时候带着他的银子跑了……

    师父，路上我听说你要收弟子，想着自己还是有一技之长才好，就来投奔你了。因为怕遭你嫌弃，我没告诉你我的来历，师父，你别生小五的气行吗？小五长这么大，只有师父给我夹过菜，只有师父对我最好，那天你去安慰我，小五就下定决心，一定要好好孝敬师父。

    她贴在男人背上，无声地哭了出来。

    宋陌怎么会生她的气？

    他心疼还来不及！

    他抱紧她，用最温柔的声音安抚这个又傻又可怜的小姑娘：“小五别哭了，师父不生气，师父只是替你难受，只恨没能早点遇见你，救你脱离那种地方。听话，别哭了，以后师父会好好照顾你的，你再也不用害怕，知道吗？”

    唐欢仰起头，用唇语问他：师父，我真的是女人？

    宋陌擦掉她脸上残留的泪，“是，小五是姑娘。”

    唐欢眨眨眼睛，拉住他手放到自己胸口：那我这里为何这么小？

    宋陌一触即退，别开眼，红着脸解释给她听：“你，那是因为小五以前没有吃饱过，现在你好好吃饭，师父再请郎中帮你调养，会，会恢复的。”

    唐欢点点头，见男人不看自己，她低头在他胸口写：师父，这可怎么办啊，以前我以为自己是男的，所以贴身伺候师父沐浴，可现在……

    她的羞涩是装出来的，宋陌脸上却是真的着了火，一想到小五亲手摸过他下面，他……

    小宋陌翘了起来。

    唐欢好奇地探手下去，握住那里。

    “小五……”宋陌这才发觉不知何时他已经把人抱到腿上了，想躲都不行，只好握住她手，“小五，既然你是姑娘，咱们就不能再这样了。这两天师父睡地上……”

    唐欢捂住他嘴，直起身，环住他脖子让他看着她，红唇轻启：师父，你说男人不能喜欢男人，所以之前小五不敢继续喜欢你。现在小五是姑娘了，可以重新喜欢师父了吗？

    可以吗？

    望着近在眼前的娇媚脸庞，宋陌心跳越来越快，快到无法言语。

    唐欢眨眨眼睛，闭上，抬头亲了上去。

    作者有话要说：哎呀，一不留神这个梦也只剩两章就结束了哦，明天嘛，希望能写出来想要的那种浪漫~

    谢谢大家的投雷，么么~

    夕小泗扔了一个地雷

 第49章 独占

    就在唐欢快要亲到宋陌,宋陌紧张地不知该等待还是避开时，门外突然传来说话声。

    “张少爷，张小姐，我师父已经歇下了,二位还是回去吧。”

    傅宁挡在宋陌门前,笑着对那两人道,看似温和,实则是幸灾乐祸。

    方才他在街上逛得好好的,冷不丁被张家兄妹拦住,缠着他说要拜访师父。张家与宋家一直都是死对头，偏偏这个张小姐看上了师父,不顾师父冷脸相向，每年都要过来纠缠。傅宁本不愿理会二人，又想到前来比灯的同行们基本都知道他们师徒下榻之处，与其让这二人擅自闯过去，不如他带路。现在好了，师父早早睡了，让这两人白跑一趟！

    张少爷看向妹妹，他完全是陪妹妹逛街的。

    张小姐不甘心就此离去，故意抬高声音：“傅宁，你不是说宋公子在做灯吗？”

    傅宁一脸无奈地看着她：“我出门时师父的确在做灯，现在肯定是累了歇下了。张小姐，你要是实在着急一睹我师父风采，还请明天赶早，今日天色已晚，二位还是走吧。”他倒要看看，这女人脸皮有没有厚到听了这话还准备继续纠缠的地步。

    府城几乎人人都知道张小姐喜欢宋陌，但还没有谁当着她的面提起过。眼下傅宁这样大咧咧说出来，丝毫不顾及姑娘家面皮薄，张小姐俏脸顿时涨的通红。正待发作，被她兄长拍了一下，示意她应该走了。看着兄长转身离开，张小姐不得不忍气吞声，恨恨瞪傅宁一眼，羞愤地追了上去。

    傅宁目送二人走远，回头看看紧闭的房门，眼里闪过一丝困惑，但也没有多想，自去歇息。

    屋内。

    暧昧被打断，宋陌迅速冷静下来，及时挡住还想接着亲过来的弟子。见她肩上被子滑下许多，露出光洁肩头，宋陌忙重新用被子将人裹紧，同时在她耳边嘘了声，免得被外面的人听到动静。

    唐欢乖乖倚在他胸口，从傅宁口中听出点味道，想了想，在男人胸口写字：宋公子。

    宋陌苦笑，轻声给她解释：“别多想，师父跟她什么关系都没有，只是过去比灯时见过几次。她是张家这一辈灯艺最好的，张家指望她出手夺魁，也不计较她的女儿身份了。”接连三次比灯都是他第一张家第二，站在同一个台子上，宋陌想不注意到张小姐都难，但也只是最初好奇看过一眼，后面的都是傅宁打听来告诉他的。

    唐欢低头掰手指玩。

    宋陌不傻，就算没跟女子相处过，平时书里也能看到些才子佳人的故事。弟子刚刚还期待地问可不可以喜欢他，听到张小姐的事情后就不说话了，心里肯定是担心他跟对方有所牵扯吧？

    宋陌既觉得弟子傻，心里又莫名地欢喜，低头问她：“小五不信师父？”

    唐欢推开他，裹着被子躺了下去，留他一个背影。

    看她瘦瘦小小地躺在那儿，宋陌追了上去，把人掰过来，扶着她肩膀道：“小五不是喜欢师父吗，怎么现在又不理师父了？”

    他喜欢小五，他不想再瞒着她。之前碍于弟子男人身份他不敢开口，现在知道小五是个姑娘，知道她曾经那么可怜，他对她越发怜惜，不忍再让她一个人患得患失。宋陌不知道旁的男女是如何相处的，可对待这个傻乎乎的小姑娘，对待他的小五，他只想给她最好的照顾，让他知道他宋陌从始至终只喜欢过她一人。

    为什么偏偏是她？

    宋陌自己都不知道。

    年少时长兄劝他成亲，宋陌说不清为什么就是没有娶亲的心思，祖父便出来帮他劝长兄，说这种事情要看两人是否投缘的。那时宋陌不信缘分，可这么多年过来了，试图接近他的姑娘形形色-色，什么样的都有，他都能冷静待之，只有这个突然冒出来的小弟子，还是个“男子”时，就让他动了心。

    如果这就是祖父口中的缘分，宋陌信了。

    “小五别多想，师父，只喜欢你。”他侧躺下，将她的脑袋按进怀里，亲她清凉的长发。

    唐欢惊喜地抬起头，一眨不眨地望着他。

    宋陌拍拍她肩膀，“这回信了？”

    唐欢飞快在男人脸上亲了一口。以往都是她煞费苦心让宋陌爱上自己，可即便动了心，这男人也从来没有主动说过喜欢她，没想到今晚宋陌居然主动说出来了……

    那就趁热打铁吧！

    唐欢扯掉被子，翻身便要往宋陌身上爬。

    宋陌迅速起身，把她的中衣抓了过来，扭头道：“小五，先把衣裳穿好！”这个傻姑娘，她在身边躺着就够让他心猿意马的了，还敢这样裸着胡闹，他，他是个正常的男人，自制力没有那么强。

    唐欢没接衣服，攀在他身上，捧着他脸说愿意给他。

    宋陌既高兴又无奈，等她说完便闭上眼睛，一边强行给她披上中衣，一边哑声道：“小五，你才十四岁，等再过两年，或者明年你及笄了，师父再娶你。”两年，太长，他怕是等不及的。那就明年吧，等她再长大一点。

    明年？

    别说明年，月底再不采到他，她都得去地下找师父了！

    唐欢拉过男人的手按在自己胸口，再小，那也是俩馒头，宋陌一个大男人应该受不住吧？

    宋陌不会想到他单纯的小弟子在勾他，他理解成了另一层意思，迅速缩手后，略带不自在地道：“嗯，等你恢复之后，师父再……”要你。现在她跟个孩子似的，他实在下不了手。他比她大那么多，若是没等她长开就要她，宋陌怕小五受不住。

    男人却不知道他的体贴之语似一道惊雷，劈得唐欢浑身发麻。

    馒头太小，被嫌弃了……

    对于一个采花贼而言，没有什么比这更侮辱更打击人的！

    再也没有心思勾他，唐欢飞快穿好衣裳，爬到床里头装睡，恨得咬牙切齿。要不是他把她梦成一个饥一顿饱一顿的小乞丐，她胸脯能有这么扁吗？现在竟然还好意思嫌弃她！等着吧，下场梦她要用两个大包子闷死他！

    宋陌只当她是害羞了，想了想，面朝外侧躺下。

    床上只有一床被子，好在江南八月还不是特别凉，穿中衣睡一晚应该没什么。而且，小五是女的，他真的喜出望外。宋陌睁开眼睛，望着远处的窗子，嘴角一直带笑。

    笑着笑着，身后传来动静，她转了过来，将被子盖到他身上，然后，人也贴了上来，在他背上写字。

    师父，抱着小五睡。

    她刚停下，宋陌就转了过去，将人搂入怀中，在她耳边柔声道：“小五睡吧，等咱们回去了，师父就安排你恢复女儿身份。” 许是心中太过甜蜜，现在这样抱着她，宋陌心里半点旖旎都没有，只觉得心满意足。

    唐欢也没敢接二连三地勾他，毕竟，她在他面前一直装单纯，不好突然放荡起来。

    下次再找机会好了。

    窝在男人熟悉的怀抱里，唐欢很快睡了过去。

    一夜好眠到天亮。

    唐欢自以为很了解这个宋陌了，没想到刚确定关系，宋陌就给她展示了新的一面。

    宋陌要在屋里做灯，唐欢闲着没事，想跟傅宁出去看热闹。宋陌一直对她那么温柔那么照顾，所以她根本没有想过，这样一个理所当然的提议，竟然会被男人一口拒绝。

    当时三人正在楼下用早饭。

    遭到意外拒绝，唐欢诧异地瞪大眼睛，盯着宋陌，想知道理由。

    傅宁瞅瞅师父脸色，看起来不像是生气的，跟着劝道：“师父，小五第一次来府城，你就让他出去看看吧。师父放心，我一定会看好小五，不让人欺负到他。”

    宋陌慢条斯理地喝了一口粥，放下勺子，面无表情地道：“不行，我需要你们其中一个帮我打下手。傅宁，你比小五多学了两年，我本想让你帮忙的，可那样小五一人闷在旁边难免无趣。现在让他帮我，你去外面逛，顺便打听打听消息，一举两得。”

    “打听消息？师父是说探探旁人准备了什么灯？”傅宁疑惑地问，往年师父不需要他打下手，也没在意过对手们，怎么今年好像突然没有自信了？是因为张家扬言夺魁时的嚣张态度吗？

    宋陌没有说话，算是默认。

    傅宁顿时正色道：“师父安心做灯，此事弟子一定办妥。”距离明晚比灯还有两天一夜，若张家真有大招，师父现在重新准备也来得及。

    宋陌欣慰地看向他，再看看那边好像十分委屈不满的小弟子，摸出一个钱袋递给傅宁，“若是看到什么好东西，回来时记得给你师弟带点。”

    傅宁高兴地接过来，朝唐欢眨眼睛：“小五，你看师父对你多好，这么多钱，你想要什么尽管告诉师兄，师兄准给你买回来。”

    我想买两个大馒头，你能买吗？

    唐欢强忍着才没有瞪傅宁这个傻子，放下筷子，起身去楼上了。宋陌故意的，他就是不想让她出门！

    望着师弟急匆匆的背影，傅宁不解地问宋陌：“师父，我怎么觉得小五好像生气了？”

    宋陌脸上终于露出一丝无奈，“小孩子喜欢玩，我这样拘着她，她当然不高兴了。好了，我也上去了，你在外面小心些。”

    “嗯，弟子知道。”

    宋陌颔首，转身上楼。

    门是关着的。

    “小五，给师父开门。”宋陌看看两侧，轻叩门道。

    里面没有动静。

    宋陌好笑，知道她生气了，但他相信弟子不敢真把他关在外面，便悠闲地等着她来开门。远处有人推门出来，路过时满脸探究地看着他。宋陌淡定地盯着门，仿佛浑然未觉。待里面传来慢吞吞的脚步声，他微微一笑。

    唐欢真的不想开门！

    若是依她本性，宋陌这样对她，她早跳窗跑了，哪会让一个男人管着自己？可谁让她一开始选择扮演乖乖小弟子呢？

    晾了宋陌一会儿，她不情不愿地给他开门，开完转身要走。

    宋陌迅速闪进来，背手关好门，随即一抬手，便将前面低头生闷气的小弟子拽住了。唐欢挣了两下，一点用都没有，被男人扯了过去，她只好仰头，嘟起嘴，满脸控诉地瞪着他。撒娇闹别扭，是女人和小孩子的权利，她现在既是女人，也是小孩子，至少在这个男人眼里是。

    “小五，师父不让你出去，是怕你出事，只有亲眼看到你，师父才放心。”宋陌像摸孩子一样摸着她的脑袋道。他是真的不放心，如果她跟傅宁出去了，他肯定会想着她，无法安心做灯。

    真是霸道的男人！

    唐欢埋在他怀里，暗暗咬唇。

    师父果然没说错，霸道的男人最烦人了，总想着占有你后便把人控制在身旁，乖乖听他们的话。不过师父还说，霸道的男人床上本事基本都不错，而且跑掉后，回头看看他们火冒三丈的模样，特别痛快。

    想到这个霸道的男人最终也困不住她，唐欢心里舒服了些，委屈地指指窗外。

    宋陌拉着人走到桌子旁，笑着承诺道：“小五放心，明晚比灯结束后，师父来接你，师父亲自带你出去逛。”月上柳梢头，人约黄昏后。做了那么多年花灯，如今，他终于也找到了可以一起赏灯的女子。

    他目光温柔极了，唐欢却一点都没有被骗到，只不可置信地望着他。比完灯再来接她，难道他没打算带她去看比灯？

    宋陌咳了咳，心虚地别开眼：“你别生气，师父本来是想带你去的。可你现在是个姑娘，台上基本都是男人，下面也有众人围观，姑娘家，抛头露面不好。”她是他的，那么好那么美，哪怕是男装打扮，他也不愿意让别的男人一直盯着她打量。

    看着对面脸微微泛红的男人，唐欢已经不知道该说什么好了，只能不断地告诉自己，宋陌如此在乎她，她吃掉他就更容易了。

    等男人询问地看过来后，唐欢羞涩点头，脑海里却下了决定，明晚宋陌一走，她就偷偷出去。梦这么真实，外面那么热闹，她要不好好出去玩玩，简直是浪费机会。

    宋陌见她乖巧听话，放了心，拿出东西开始做灯。

    唐欢心中一动，在桌子上找她的画。

    宋陌头也不抬，“不用找了，那天晚上你走后，师父不小心打翻砚台，毁了那几张画，所以重新画了旁的。”

    他说的那样平静，唐欢听的都快气炸肺了！一句话都不想再跟他多说，跑到床上睡觉。

    那边，宋陌手上动作不停，唇角笑容却越来越大。

    次日黄昏，宋陌将遮着特殊灯罩的灯笼交给傅宁，让他先下去。等傅宁走了，他转身，目光柔柔地注视着门内的小弟子：“小五别急，师父比完灯立即回来接你。”

    唐欢乖乖点头，她一点都不急。

    宋陌有点不舍，但也不好耽搁下去，摸摸她脑袋，“好了，小五关上门吧，师父走了。”

    唐欢留恋地看他一眼，慢慢关上门。

    宋陌继续在门口立了一会儿，这才收心，大步去了。走出客栈，他忍不住抬头往上看，正好看见他的小五推开窗，朝这边望了过来。四目相对，宋陌心里涌起说不清的温柔欣喜，若不是怕被傅宁看出来，他真想多看小五几眼。

    其实唐欢只想确定宋陌是不是真的离开了。

    亲眼看着那师徒二人走远，唐欢立即关上窗子，换上她偷偷带来的那套白裙。一番描眉打扮，外面天色彻底暗了，从窗口望下去，整条街灯火通明。唐欢笑着将一把锋利小刻刀藏到衣袖里，以备不测，随后心情愉快地下楼去了。

    宋陌，今晚你休想再躲过去！

    ~

    大街上人头攒动欢声笑语，因为是难得的喜庆日子，平常被拘在家里的姑娘们也被允许出门了。穷人家的姑娘没什么讲究，大多都是牵着弟弟妹妹在逛，偶尔也有跟中意男子相会的。富贵人家的小姐就要注意点了，头上戴着纱帽，生怕被旁人看了容貌去。

    若是有武功在身，唐欢才不介意被旁人看，奈何现在孤身一人武功尽失，她怕惹麻烦，出门后便在客栈附近小摊上买了一顶白纱帽，戴在头上。别说，虽然看东西模糊了点，但也别有一番滋味。

    就这样，唐欢边逛边玩，慢慢溜达着朝赏灯楼赶了过去。

    她听宋陌说过，比灯没那么快的，先是一群制灯老师傅从满院子灯彩中选出十五盏花灯，然后由花灯主人亲自提着灯去赏灯楼。因为本地向来重视赏灯，无论是官员还是百姓，都对花灯有些见解，所以灯笼评判也是官民同乐。

    赏灯楼分三层，一楼坐镇的是本地望族中的老寿星，由他们挑出十盏送上去。二楼是举人才子，他们再选出五盏。三楼由知府大人坐镇，同几名官员共同选出前三甲，发放彩头。

    唐欢拐到赏灯楼所在的那条街时，远远便望见楼下围满了人，里三圈外三圈，水泄不通。

    她没有挤进去，站在人群外看热闹。

    下面两层，只有被淘汰的花灯才会被挂出来给围观的百姓评判，自然没有宋陌的。

    大概是受周围众人情绪感染，唐欢莫名也有些期待起来。

    宋陌的灯，她还真没看过。因为他把她的画毁了，唐欢跟他置气，他越是诱惑她看，她越是不看，赖在床上不理他。等晚上睡觉时被他哄地消了气，她想看了，他已经把灯笼罩起来了，不让她打开。

    真是小气的男人！

    她来得不算早，没等多久，三楼突然热闹起来。

    唐欢不由自主仰起头。

    模模糊糊看不清楚，她撩开面前薄纱，看见了宋陌。他提着花灯，跟其他四人一起，等着知府大人赏阅。

    可唐欢没看他手里的灯，目光投向了宋陌身旁的白裙姑娘，那就是张小姐吧？许是上届张家排第二，所以她站在宋陌身旁？

    男的云淡风轻温润如玉，女的眉眼似画清丽如兰。

    这样并排站在一起，看着还真是……碍眼呢。

    听着下面围观众人夸赞两人郎才女貌，唐欢笑笑，摘下纱帽丢到一旁，就那样仰着头，隔着一群闹哄哄的百姓，隔着灯火映照下变得朦胧温柔的夜色，远远凝望那个男人。

    宋陌，你能看见我吗？

    楼上，知府大人已经领头走了过来，正在评赏张家花灯。

    作为一个制灯师傅，宋陌对自己的手艺有信心，但也不会狂妄到藐视一切的地步。旁人的灯，他也会看也会琢磨，所以不管旁边的人是男是女，当知府大人开始评点时，他都不由自主地侧耳倾听。

    听着听着，他若有所感，朝楼下望去。

    才瞥到一抹白色，握灯的手便倏然一紧。宋陌震惊地望着他的小五，她怎么出来了，还是这副女儿装扮？

    唐欢见男人注意到自己了，朝他灿然一笑，转身离去。

    这么晚了，她一个口不能言的姑娘家，想去哪里？

    她就不怕遇到危险吗？

    “大人，宋某有事先行一步，失陪。”宋陌朝知府大人赔罪，转身将灯笼交给候在里面的傅宁，匆匆下楼，徒留楼上众人面面相窥。

    可他们想什么，宋陌不在乎！他现在只想找到他的小五，狠狠教训她一顿，看她还不敢再偷偷跑出来！

    男人冷着脸在行人里疾步穿梭，目光一次次掠过视野中的白衣身影，最后，顿住街边一颗柳树下。

    他看见他的小五靠着树干，耷拉着脑袋，手里绕着一根柳条左转右转。看不清她神色，他大步走过去，一把握住她手，呼吸因为之前的紧张奔波而不稳：“不是让你在客栈里等着我吗？”这样跑出来，她知道他有多担心吗！

    唐欢仰头看他，用唇语问他：师父，是小五好看，还是那个张小姐好看？

    忐忑的眼眸，可怜的模样，宋陌满肚子怒火霎间弥散。

    她怎么这么傻？

    他情不自禁圈住她腰，低头吻上她的眼睛，声音低哑温柔：“别说什么张小姐李小姐，就是月上仙娥下凡，在师父眼里，也不及小五半分。”

    作者有话要说：明天这个故事就结束啦，嘿嘿，其实有点舍不得……

    谢谢小水是我的的地雷，么么~

 乐文小说网www.lwxs.org第50章 烟火

    唐欢本想今晚就把宋陌采了的。

    但是,当两人回到客栈，当她钻进被窝脱光衣服只等宋陌进来就压在他身上时，这男人竟然发现了她不小心露在外面的中衣，然后很无奈地连人带被子抱住她,告诉她不用这样,说什么无论是否成亲,他心里都只有她。

    敢情宋陌以为她是想用身体拴住他？

    她在他怀里挣扎。

    宋陌叹口气。刚刚在外面小五就一直缠着他,好几次都害得他起了反应,幸好是在晚上,不怕被人看见。现在回来了，她又这样,如此急切地要把自己送给他，一定是因为看到他跟别的女人站在一起，不放心了吧？

    她怎么那么傻呢，若他有那种心思，又怎会等到现在才被她……迷住？

    他抱紧她，想了想，决定用另一件事转移她的心思，“小五，你不是一直都想看师父用你的画做成的灯笼吗？其实那几幅画没有毁，灯笼都做好了，就放在家里，回去师父便送给你，如何？”

    那晚提笔作画时，因为情不自禁，他把自己的心思也放到了画里，所以不敢给她看，偷偷做了灯留着自己品味。现在知道她是姑娘家，两人也诉过情，自然可以把这盏流露出他情意的花灯送给她了。

    灯笼？

    唐欢不动了。说实话，她真的很想看看画上的她是什么模样。

    宋陌被她逗笑了，“这回小五高兴了？”说了那么多情话，都不如一盏灯笼管用，真是……

    唐欢点点头。算了，也就是晚两天的事，回去看完灯笼，立即扑倒他。

    “不过，师父送灯笼给小五，小五也得送师父一盏，到时候咱们交换看，怎么样？”宋陌将人放倒，很认真地望着她。

    屋里灯还亮着，唐欢用唇语说自己做的灯笼不好看。

    宋陌表示不介意，“只要是小五做的，师父都喜欢。”

    唐欢只好应下，转过身，心想这个宋陌不愧是读过书的，真会说好话，幸好她自己说惯了。情话嘛，那就是用来骗人的，她说情话是为了骗男人们，就绝不会反过来被男人的情话骗了心，即便对方说的是真话。真话又如何？她信，但她不在意。

    比灯结束，虽然宋陌半途退场，因他做的无骨花灯未用以往制灯必用的竹篾铁丝等物，匠心独具，依然夺了魁。一众同行们纷纷下帖子请他赴宴庆贺，宋陌一概没应，亲自去知府大人那里赔罪道谢后，便领着两个弟子返程了。

    回到铺子，唐欢马上挑了一堆竹篾宣纸回屋做灯去了。她已经学会了最简单的灯笼，今晚说什么也要弄出来，好尽快看到宋陌的灯，然后睡了他。

    宋陌见弟子这么急着给他做灯，心中欢喜，一时也没有心思做旁的，守在屋里等她。

    一等就等到了二更鼓响。

    他忍不住去门口张望，正好瞧见弟子只穿中衣悄悄往这边走呢。

    宋陌紧张地闪到一旁，匆匆回屋，不想让弟子知道他等得心急了。

    唐欢插上屋门，进去后朝宋陌指指自己被黑布遮掩的小灯笼，示意他先给她看。

    宋陌无奈地摸摸她脑袋，转身熄了屋里的灯，这才把自己藏好的花灯提到桌子上，牵着唐欢的手走过去。桌子临窗而摆，可窗户被宋陌关上了，月光照不进来，于是屋中灰暗，看不清灯笼上画了什么。

    “闭上眼睛，师父让你睁开你再睁开。”宋陌像哄孩子一样对她道。

    唐欢听话地闭上，心中期待越来越盛。她相信宋陌的手艺，也相信他的画技，只要闭上眼睛，只要再等一会儿，她就能看清这盏画着她属于她的花灯了。男人对她多好她都不在乎，送礼在她眼里更是调情的手段之一，可这份礼物不同，上面有她，那就有了不同的意义。她可以不爱男人，但她怎么会不爱自己？

    身旁有轻微的响动，虽然闭着眼睛，还是能察觉外面亮了起来。

    唐欢想睁开，男人似乎猜到她心思，让她再等会儿。

    她只好继续期待地等着。

    “好了。”宋陌放好火折子，移到一旁，把整盏灯都呈现在他的女人面前。

    唐欢慢慢睁开眼睛。

    眼前灯火绚烂。

    那是一盏两尺来高的阁状花灯，中间是主体，上下略窄，一端连着底座，一端撑着上面阁顶，廊檐雕刻精致，宛如真物。每层边角又悬挂出四盏小灯笼，里面烛火明亮，映着红纸黄坠穗，美轮美奂。

    惊艳过后，唐欢立即将视线投放在灯笼主体上。

    灯笼由四幅画围成一圈。

    第一幅，她撑着一把青纸伞正要上桥，行到一半，似乎有人唤她，她便掉头看。画里的她眉眼温柔，仿佛十分欢喜见到唤她那人。

    第二幅，她一袭白裙立在船头。船已经到岸，她微微低着头，将手伸了出去，搭在另外一只修长白皙的手上。男人并没有露面，但只看她低头羞涩的模样，男人无疑是她心上人。

    第三幅，她坐在窗下，身前桌案上摆着快要绣好的鸳鸯团扇，她却置之不理，只盯着手心里的纸条看，眉眼含情，羞态尽显。

    第四幅，明月升上树梢，她立在柳树下，笑眼盈盈地望着前方，好像翘首企盼的人终于出现了般，眼角眉梢尽是欢喜甜蜜。

    灯笼上的人很小，看起来只有她手掌那么高，可画中人的衣着发饰，神色动作，无不栩栩如生。

    唐欢看入了神。

    “喜欢吗？”

    宋陌从背后抱住她腰，凑在她耳边问。她看灯看痴了，他看她灯下专注欢喜的脸庞也看痴了。

    喜欢，怎么会不喜欢？

    喜欢到甚至遗憾这只是个梦，云雨过后，这盏灯终将成为她回忆里的一景。等她梦醒，世上再也没有一个叫宋陌的制灯师，能为她做一盏一模一样的花灯。

    这盏灯，这些画，独一无二。

    可花灯再美，都是假的。

    就像在她耳边温柔低语的男人，也是假的。

    何必为了一盏假灯一场春.梦，生出留恋？

    唐欢没有那么傻。

    她闭上眼睛，贴着男人俊脸耳鬓厮磨，用行动告诉他她的喜欢。男人呼吸渐渐重了，唐欢转过身，拉着他走到床前。她让他躺到被窝里，在男人疑惑的目光中抱着自己的小灯去那边点亮。亮了，她重新遮上灯，回到床上，用被子遮住两人，示意他自己掀开看。

    柔和灯光从黑布里透出来，灯笼上有字体隐隐若现。

    宋陌看看身边跪坐着的弟子，竭力掩饰住心中紧张，慢慢掀开黑布。

    果然是他教她做的那种最简单的圆形灯笼，除了上面歪歪扭扭的小字，平常无奇。

    宋陌却视若珍宝地碰上它，轻轻转动。

    灯笼动，小字也跟着动了起来。

    师父，要了小五吧。

    要了她……

    宋陌忘了动作。

    唐欢吹灭灯笼，扯开被子将灯笼放到床下，然后，慢慢脱了衣裳，爬到还处在震惊中的男人身侧，亲他的耳朵。

    宋陌，要了我吧，我想要你很久了，这场梦拖了那么久，今晚也该结束了。

    酥酥.麻麻的痒，随着她的碰触，一点一点从耳朵那里往脖颈处蔓延。

    “小五……”男人往一侧扭头逃避，声音暗哑。

    唐欢追上去，宋陌继续躲，身前骤然失去支撑，唐欢不受控制地朝他身前扑下去。宋陌赶紧伸手抱住她，这才发现弟子上面衣衫已无，远处灯光透过床帏漫进来，在她身上染了一层柔和光晕。宋陌慌乱闭上眼睛，看不见，手下细腻温热的触感却愈发清晰。他艰难地将她平放到床上，“小五，再等等……”他想等她长大的。

    唐欢拉着他手放在自己胸口，另一手探进他身前衣襟，在他胸口写字：师父嫌弃小五这里太小吗？

    “不是，小五，不是，是你人还太小，师父，怕弄疼你。”

    宋陌喘息着解释，想要收回手。唐欢握紧他不放，告诉他她不怕疼。

    “小五，别不懂事，听师父的。”宋陌在汹涌的欲.望里苦苦挣扎。

    见他这样，唐欢不再试图用言语劝服他。她翻身坐起来，抓住男人右手放到眼前，张嘴含住一根手指，轻轻吮着，一边悄悄脱了自己的裤子。只要看着这个男人，只要想到跟他一起翻云覆雨，她身上已经热了，湿了。

    “小五……”宋陌声音都颤了起来，脑海里不停告诉自己应该马上退开，可她饱满的唇，湿.滑的舌，还有那让他难受又让他渴求更多的吮弄，都让他定住了身，无法行动，只能勉强求她先放开，“小五，别这样，师父快，忍不住了。”

    唐欢不用他忍。她往后靠在里头的床板上，双腿曲起张开，握着他修长手指，毫无预兆地送了进去。他震惊要退，她握紧他，夹紧他，慢慢往里吸着他。她无法说话，但她还能发出鼻音，妩媚的，撩人的，哀求的，随着他手指在浅处的来来回回，轻重变化。

    不知何时起，她松开手，他的手指却还在动着。

    宋陌睁开眼睛，看见他的小五双眼水汪汪地望着他，红唇微微张开，似是在说着什么。

    他一边情不自禁地动着，一边盯着她唇分辨，直到，他终于看清了。

    师父，我好舒服，你再进去些。

    所有理智所有顾虑瞬间崩塌，宋陌向前贴近她，左手插到她臀下往上托高了她，整个身体几乎覆在她裸着的身躯上，低头看她，“是这样吗？”手指不再只进出一节指端，他如她所愿往里送进去，碰到一层无法描绘的阻隔。宋陌顿住，望着她的眼睛问她，唐欢毫不躲闪地回视他，点头，于是男人不再犹豫，整根手指全部没入。

    有点疼，但跟被他那里冒然捅进来的疼相比，完全不算什么。

    唐欢缓缓放松下来，握着男人的手示意他继续，她则一边享受着越来越明显的快乐，一边替男人脱衣服。脱完衫子，她和他身上都出了汗，呼吸早已纠缠不清，分不清谁的更重更急。他的手不舍得离开，唐欢只好将他的衫子挂在他右手臂上，转去解他的腰带。

    宋陌一直看着她，看他的小五双颊泛红眼眸迷离，哼哼喘喘不停，却还坚持为他宽衣。腰带被她抽开，他低头，就见那两只细白小手扯住他裤子往下一拽，露出他因她而冲动的那里。她的手毫不犹豫地摸上去，就像以前她替他洗澡那样，只是那时她是男人，她替他擦拭后就松开了，现在她却紧紧握着他，用她的小手握着他前后动作。

    他看得浑身火热，不甘心被她掌控，他看向他的手，进地越快越急，听她哼哼叫着。小五很少发出声音，可今日他才知道她的鼻音都这么动听醉人，如果她会说话，现在一定会开口求师父饶了她吧？

    “小五，喜欢师父这样吗？”

    宋陌抬眼，有些担心地看过去，如果她难受了，她求他停下，他再不舍也要应了她。如果她喜欢，他还能更快，还能更深，给她更多的快乐。

    唐欢正好到了紧要关头，哪里有心思理他。她握着小宋陌越动越快，想象着现在在她体内进出的不是手指而是这根让她渴望已久的好物，腰臀不由努力移动迎合男人，终于在男人迅猛的抽动中仰头颤抖，无声地给了他自己的第一次。

    冬雪消融，春水迎头落下。

    随着山涧溪水奔流而下带来的阵阵颤动，随着那双小手发泄般的一次握紧套.弄，宋陌堵住女人张口喘息的红唇，喷了她一手。

    活了这么多年，他从来没有如此畅快过。

    可宋陌还想要更畅快。

    他用亵裤替她擦了手，然后将瘫软在那里的小姑娘放躺在床上，拨开她额前汗湿的碎发，轻轻吻她：“小五，师父忍不住了，师父想要你，可以吗？”

    唐欢求之不得。

    她抱住他光滑如玉的脊背，在上面轻轻摩挲。这肩膀看似单薄实则紧绷有力，往下慢慢变窄，瘦腰上没有半点赘肉，全是她肖想了许久的，全是她喜欢的。她不喜欢这个男人，但她喜欢这个男人完美的身体，第一眼，就喜欢上了，想要了，想到死了活了入梦了，她依然要采他，要他心甘情愿地进入她，与她共享这世上最美好的床事。

    宋陌宋陌，若是你知道我现在的想法，还会这样喜欢我吗？

    幸好，你不知道，你还是那么喜欢我，喜欢到，连小馒头都喜欢啃。

    她难耐地仰起头，双手插入他发中，不再多想，完全沉浸在男人的啃咬里。

    宋陌得到鼓励的回应，越发情动。

    这是他的小五，娇娇小小的，像初夏的果子，青涩却动人。小小的两团，微微鼓起，可上面有一部分已经先红了，刚被他碰上就翘了起来，邀他品尝。他含住，她挺胸往里送，之前躺在床上的纤腰跟着往上挺起，脱离床单，紧紧贴上他的腰，密不可分。

    她抚摸他的背，他双手也插入她与床单中间，从她瘦弱的肩膀开始，慢慢往下移，移到她纤细的小腰，移到她挺翘的臀瓣。唇随着手往下移动，终于来到那片令他心神向往的地方。他用膝盖分开她腿，双手捧着她托起，低头凑了上去。

    小五，让师父好好尝尝你。你这么小，师父会小心的，尽量不弄疼你。

    当男人火热的唇贴上她，唐欢终于从迷乱中回神。

    她震惊地撑起上半身，低头看过去。

    那个曾经冷傲不可一世的男人，竟然会主动为她做这种事情！

    察觉到她的注视，宋陌一边动作着，一边抬眼看向她。见他的小五傻乎乎地望着自己，宋陌最后吸了一口，趁她打颤之际起身压在她身上，左手撑着身子免得压实她，右手抚上她发烫的绯红脸庞，黑眸温柔：“小五，喜欢吗？”

    唐欢点头。不用装，她真的喜欢，喜欢这样的欢好，你情我愿。

    宋陌不满足，手指移到她唇角，“说，说你喜欢师父。”哪怕听不见，他也要看她说。

    这个宋陌真骚，可唐欢就喜欢这样玩！

    她摇头，抬手摸他的嘴唇，让他先说。

    “师父喜欢小五，喜欢你。”宋陌分开她腿，扶着自己对准她，送进去一点后，停下来，看着她：“师父说了，该小五了。”

    强敌闯门，唐欢蹙眉，双手扣住他肩头，红唇轻颤：师父，小五，小五喜欢你，慢点，轻点……

    她下面也在这样颤抖，只是颤得更厉害，求得更可怜，无声地说不要。

    可宋陌已经控制不住了。

    他抱紧她，爱怜地亲她紧闭的眼睛，亲她蹙起的黛眉，就这样一边缓缓进入她，一边专注地看着她从一个小姑娘，变成他的女人。她应该很疼，眼泪都出来了，可她乖乖地咬唇不说话，可怜极了。他想说点什么安抚她，但身下强烈的快.感，心口溢满的满足，都让他失了声。说不出为什么，看着她这样乖巧忍耐的样子，他竟然有种尘埃落定的感觉，好像她说了那么多，都不如现在，让他相信她是真的那么喜欢他这个师父，她是真的属于他了。

    但安稳之后，心底马上又生出一种难以寻觅的不安。

    那种感觉，就像这只是一场梦，梦醒后，他的小五便会消失不见。

    宋陌突然有点害怕，他停下来，亲她的眼睛：“小五，你睁开眼睛，看着我，这是真的，你是师父的女人了，是不是？”

    疼痛缓解，唐欢听话地睁开眼睛，意外对上男人眼里的慌乱不安。她朝他笑，用唇语说：当然是真的，小五已经是师父的女人了。

    看到熟悉的灵动眸子，宋陌好像又从虚幻的梦里回到了真实的世界。想到自己刚刚问的傻问题，他脸上发热，为了让她也忘掉，他双手撑起来，开始用力地撞她。

    “嗯……”

    唐欢闷哼出声，好在之前连续的享受已经让里面适应了他的嚣张。身下撞击一次强过一次，她不受控制地前后晃动，身上男人泛红的俊脸也恍惚了，仿佛只有那一处紧密相连的地方是真实的。唐欢不是很喜欢这种感觉，她想要跟男人抱在一起，做到最激烈。

    她主动抬腿环上他腰，大概是张开的太大了，意外之后，他发狠地撞进来，睁眼看她。唐欢看着他笑，双腿继续往上移，慢慢搭在他肩头。这个姿势太难，加上他连续的冲撞，双腿晃晃悠悠地快要掉下来。她想自己扶住腿，男人却主动帮了她，只是他没有扶住，而是压着她腿根往前按了下去。腰臀随着腿抬起离开床单，唐欢震惊，宋陌眼里终于漾起笑意：“这样，小五还受的了吗？”他怎么能输给她？既然她喜欢玩，他就陪她。

    唐欢当然受得了，他越厉害花样越多，她就越满意。

    宋陌只当她逞强，不再说话，狠狠地撞了起来。

    床板随着男人凶猛的动作轻轻晃了起来，发出暧昧的响动。

    唐欢闭上眼睛听，任由男人变化各种花样要她，无论哪种，她都极力配合他。

    师父说的没错，霸道的男人，采起来果然够味儿。

    “小五，小五……”

    耳边是男人一声一声的低吼，听起来似乎快要到了。

    唐欢也要到了。

    她睁开眼睛，看也没看跪在身前勇猛进攻的男人，只抓紧床单，扭头望向窗户那边。

    宋陌，既然你把我梦成一个哑巴，这场梦我也玩的很尽兴，那我就让你从始至终快乐到底吧，反正，你是假的，就像那盏灯笼，再美再好，都是假的。

    视线渐渐模糊，唐欢依然望着那盏灯。

    灯火绚烂，像夜空突然绽放的烟火，再璀璨，终将化成飞灰降落。

    所幸，因为是场梦，它永远都不会有燃灭的那一天。

    灯影越来越黯淡，唐欢闭上眼睛。

    宋陌，你知道吗，我真的好想把它带走……

    作者有话要说：这场梦结束了，唉，有点小伤感，不过想到最后两人会很he，这些梦也都是美好的回忆。

    明天开始第五场：柔弟妹与严大伯的故事，大概有些暗黑，摸下巴，雷乱伦者一定要绕开啊！

    p.s.欢欢，这个梦有惊喜给你哦~

 乐文小说网www.lwxs.org第51章 出嫁

    “六六六！”

    “开大开大……他老娘的,老子又输了！”

    赌场里乌烟瘴气，赢的人哈哈大笑，输的人骂声连天。

    宋凌端坐在一方赌桌前，双眼紧紧盯着庄家手中的骰盅,看似沉得住气,其实只有他自己知道,他背上已经冒出了一层细汗,藏在袖子里的双手更是在隐隐发抖。刚刚他把最后一钱银子都压进去了,要是还输,这个月就再也没有零用傍身了。

    “开！”

    “一二五，小！”

    三枚拇指节大小的骰子突然暴露在眼前,一动不动，好像在嘲笑他急促跳动的心口。

    他输了，把大哥昨天给他的月例都输了。

    宋凌无力跌靠在椅背上，眼睁睁看着旁人将他的银子收走。

    他不甘心，他……

    “宋凌快走，你大哥来了！”赌场里忽的一静，没等宋凌察觉出来，旁边一人眼疾手快，猛地推他肩膀提醒道。

    多年来的习惯，宋凌已经养成了听到大哥名字就跑的本能，也不回头去看，起身就往赌场里面躲，准备藏到人多的地方去，然后偷偷折回来溜走。可惜对方显然也熟知他的套路，宋凌刚刚起身，手腕就被一只大手攥住了，不容分说，直扯着他往外走。

    “大哥大哥，你别误会，我刚刚才来，还没来得及玩呢！”跑不掉，宋凌只好打哈哈道。

    宋陌一身灰衣，脸色铁青，根本不听他解释。

    望着那一蓝一灰两道身影走远，赌场里看热闹的众人不由开始嘀咕起来。

    “看看，这哥俩生的一模一样，怎么宋老大沉稳能干，将家里布庄生意打理地一年好过一年，宋老二就只会吃喝嫖赌啊？”

    “你问我我问谁啊，啧啧，不过宋老二真是沾了他大哥的光啊，好吃好喝供着，连女人都……”

    “都啥？”

    “你不知道？想当年宋凌……”

    两人的窃窃私语迅速淹没在周围复起的哄然叫喊中。

    南阳镇跟宋家所在的云屏镇相隔二十多里地，骡车驶出南阳镇后，土路两旁便是连绵的村落和庄稼了。宋陌坐在车里，一直望着窗外，待骡车走到来时路过的小树林，他吩咐赶车小厮停下，先行跳下去，接过小厮手里的鞭子，然后冷声对宋凌道：“随我来。”

    宋凌见大哥拿鞭子时脸就吓白了，他不想去，可他不敢。

    进了林子，宋凌正偷偷打量哪棵树适合他躲呢，耳旁风起，紧接着肩膀上传来一阵火辣辣剧痛。他大叫一声跳着往前跑，宋陌紧跟而上，又朝他背上狠狠抽了一鞭子：“我说过多少次不让你赌钱了！竟然还敢跑到这么远的地方来赌，我看你是不见棺材不掉泪！”

    “大哥，我没赌，我真没赌！”宋凌抱头鼠窜，窜不开，转头扑跪在宋陌身前，抱着他大腿求饶：“大哥，大哥别打了，我发誓这是最后一次，以后决不再赌了！大哥！”

    宋陌恨恨地又补了两鞭子，停下时，握鞭的手咔咔作响。

    这是他一母同胞的二弟，父母早逝，两人相依为命。小时候二弟也是听话懂事的，可自从他接管铺里生意忙的早出晚归后，二弟就被一群狐朋狗友带歪了，逛窑子进赌场，甚至做出那种丑事。他打他骂他，罚他跪祠堂，月例按数目每月给他，多一分都不给，可二弟还是不听话，还是想尽办法溜出来厮混。他能怎么办？打死他？

    他只恨当年大意让二弟被那群混账骗了！

    “起来，宋凌你记住，再让我发现一次，我就打折你的腿，你看我做不做得到！”一脚踢开没出息求饶的男人，宋陌愤然离去。

    仿佛虎口余生，宋凌浑身发软，跪在原地放松了会儿，嘿嘿一笑，起身朝骡车奔去。大哥就是心软，每次他只要装可怜求饶，大哥就打不下去了。两人双生，整天被大哥像训孩子似的管教真是窝囊啊，不过大哥能干，现在家里的银子都是大哥赚来的，他花大哥的钱，也就没什么好抱怨的了。

    回到骡车上，宋凌涎皮赖脸地好言哄人，宋陌明知道他说的根本不可信，可到底是亲兄弟，他的火气坚持不了太久，用力捶他一拳便让他闭嘴，不许打扰他想事情。

    宋凌见好就收，撩开一侧窗帘朝外望去，东瞅瞅西看看。

    恰好骡车经过一个小村子村头，也不知谁家门口种了两颗海棠树，粉白海棠朵朵绽放，似霞似锦。花树下，三个高矮不一的男童围蹲在那里，不知道在玩什么，而宋凌看过去的时候，一个布衣姑娘碰巧走了出来。褪色的绿裙子上方是双手可握的小腰，有些暗黄的短衫则包裹着一对儿随着脚步而发颤的大.乳儿。宋凌一怔，不由自主往那姑娘脸上看去，入眼的是一张比那满枝海棠还要娇艳万分的芙蓉面。

    “停车！”

    眼看骡车就要驶过姑娘家门口了，宋凌急急大喊，扯住一旁低头看书的男人，“大哥，你看，你看！”

    宋陌皱眉抬头，顺着二弟手指往外看去，这一看，也愣住了。

    门口突然停下一辆气派的骡车，还有男人清亮的声音，那姑娘疑惑地抬头，见窗口一个俊美无比的男子痴痴地盯着自己，四目相对，男子展颜一笑。姑娘面颊顿时涨得通红，顾不得叫弟弟们回屋了，急急转身跑进家门。

    美人跑了，宋凌情不自禁要下车去寻人。

    宋陌脸早就冷了下来，一边吩咐小厮继续赶路，一边紧紧盯着宋凌，似是要看穿他心事：“二弟，我警告你，你偷去窑子厮混我可以睁一只眼闭一只眼，但你若是再做出欺辱良家女的禽兽恶行，我绝不手软！”

    宋凌还沉浸在那姑娘的美貌里不可自拔，忽听大哥严厉训诫，猛地回神，瞅瞅大哥再回头望望，当场下了决心，目光坚定地朝宋陌道：“大哥，我要娶那姑娘，只要大哥帮我娶到她，以后我不嫖不赌，只守着她一人好好过日子，大哥让我做什么我就做什么！”那样天仙似的女人，根本不是窑子里那些不知被多少人骑过的庸脂俗粉可以比的，有她在家里夜夜等着他，他还舍得去找旁的女人？

    宋陌很是震惊。

    年少时他忙着打点生意，问二弟想不想娶亲，二弟嫌女人管着他，说什么都不要。后来出了那档子事，别说二弟，就连那些登门向他提亲的媒婆都不见了，哥俩一下子从旁人眼里的佳婿变成了无人问津的劣汉子。宋陌知道二弟的性子，为了避免哪家姑娘悲剧重演，他自己没了娶妻的念头，只想替二弟寻门好亲事……

    没想到一直拒婚的二弟竟然主动开口求他做主！

    方才那个姑娘，的确是他见过的最好看的。

    二弟风流爱颜色，或许，得了这样的娇妻，以后真能浪子回头重新做人？

    沉默片刻，他垂眸道：“你想娶，人家未必看得上你。再说，若是日后你继续赌博嫖.娼，我替你做主，岂不是害了人家姑娘一辈子？”

    “大哥！”宋凌跪了下去，指天发誓：“大哥，二弟这次是认真的，只要大哥帮我撮合这门婚事，我绝对改邪归正，若是有半句假话，就罚我天打雷……”

    “闭嘴！”宋陌一脚踢过去，“为了个女人，值得吗？”

    “大哥，二弟求你了，你就帮帮我这一回吧！”宋凌早习惯了挨打，爬回来重新哀求道。

    看着那张跟自己一模一样的脸庞，听着他一声声喊自己大哥，宋陌沉思半晌，点了头。

    回到镇上，宋陌使人去打听那姑娘的家底。

    很快就有了消息。

    姑娘姓程，闺名海棠，生母早逝，亲爹娶了继室，自此多了三个弟弟，海棠则成了爹不疼后娘不爱的可怜女子。不过海棠性情柔婉，在村里口碑极好，继母也不敢过分欺负她，只一心想着把她送到大户人家里做妾，赚份好彩礼。如今海棠十六岁了，因为有继母刻意传播，美名远扬，只因海棠抵死不从，坚持不给人做妾，才避免了那种命运。但她家境贫寒，大户人家看不上她，一般人家想娶她做正室，爹娘嫌弃彩礼不够，便一直拖着，等有人出大价钱聘娶。

    宋陌对这姑娘很满意，只是到底是二弟娶亲，他还是要问问他是否嫌弃姑娘的出身。

    “我娶的是她，管她爹娘是什么德行。大哥，他们要多少你就给多少，反正咱们家里有钱，出个百八十两的彩礼也不算什么！大哥，你可千万别舍不得那些银子啊！”宋凌靠在树下的躺椅上，边晃悠边不放心地仰头看他。

    宋陌瞪他一眼，出去安排了。

    次日，媒婆登了程家大门。

    自古媒婆就靠一张巧嘴挣钱养活自己，就算是瞎眼瘸腿的丑脸麻子，搁到媒婆嘴里，那也能夸出一朵花来。

    海棠爹娘一听是邻镇上有钱老爷家要娶海棠当正房，高兴地合不拢嘴，不等媒婆开始夸男方，先拉着媒婆问了起来，恨不得把宋家祖宗十八代都打听清楚。宋陌许了媒婆丰厚的赏钱，媒婆自然只拣好听的说。两方相谈甚欢，最后商定宋家出一百两礼金，程家就嫁女儿了。

    媒婆上门，海棠一个姑娘家当然要避开，等媒婆走后，程老爹高高兴兴地去跟女儿说话。

    “爹，既然是镇上的有钱人家，怎么知道咱们家的？”海棠低着头，心里有欢喜也有忐忑。

    这个闺女生的好，如今又带给他这么一笔富贵，程老爹态度很慈善，女儿问他就照媒婆说的答：“你跟宋二爷有缘呗。前几天他家骡车从咱们门口经过，宋二爷瞅见你，一下子就喜欢上你啦，扬言非你不娶。咋样，海棠你有印象不？我听媒婆把宋二爷夸得神仙似的，也不知真的假的。”

    原来是那人……

    想到那人俊美的脸庞，海棠一下子红了脸，低头不说话。

    程老爹心中一喜，“看来媒婆说的不假啊，海棠，这回你可满意了吧？”

    海棠羞涩地跑回自己的小屋子，半句话都不敢打听了。

    程老爹人逢喜事精神爽，同女儿说完就出去串门子了，跟人念叨自家闺女找了门好亲事。串着串着，碰到一个在云屏镇有亲戚的村人，那人一听，就笑话他被人骗了，旁人都躲着的亲事，他还当香饽饽呢。

    程老爹不乐意听，拉着人非要对方说清楚。

    那村人对程老爹极其不喜。一般人家嫁女儿，要是有人来提亲，爹娘万万没有光听媒婆一张嘴就答应的道理，都是先私底下去男方那边打听打听，亲眼相看，哪有程家这样的？本不待说，又可怜海棠一个好姑娘，只好如实相告，希望程老爹退了这门亲。

    “你不知道，宋家老大和老二是双生子，长得一模一样，恐怕连爹娘都分辨不出来。宋家老大沉稳能干，镇上无人不夸，可宋家老二那就是一个好吃懒做的懒汉，只会拿老大挣的钱去外面鬼混，吃喝嫖赌无所不干。单这样也没啥，哪家有钱老爷不风流？可坏就坏在哥俩的长相了。”

    “你听说过镇上的豆腐张不？他有个女儿叫如玉，虽然没有海棠好看，那也是娇滴滴的一朵花，多少人求着娶呢，偏偏如玉看上了宋家老大，一心要嫁给他。唉，宋老大那人也不知是眼界高还是真的忙生意，拒了如玉的示好，如玉不死心依然念着宋老大。后来，唉，后来被宋老二钻了空子，冒充宋老大把姑娘骗出去，哄着要了人家的身子。事后如玉欢喜地去找宋老大，结果宋老大对她冷淡如初，如玉又不是傻子，转念一想不就明白了？回家就上吊自尽了。”

    “豆腐张死了女儿，拎着菜刀去找宋老二算账，最后闹到了公堂上。宋老二坚持咬定是如玉自己移情别恋，见他大哥不喜欢她，就主动来勾搭他。唉，这种事情，就算大家心中有数，可无凭无据，县太爷也没法判宋老二有罪，毕竟如玉失身那天没死，还欢喜非常，足以证明宋老二没有强迫她，案子不了了之。宋老大知道亲弟弟的性子，回去后把宋老二狠狠打了一顿，听说足足一个月都没能下炕，然后又亲自去张家赔罪，被豆腐张淋了一桶鸡血。”

    程老爹听得目瞪口呆。

    村人继续劝他：“老程啊，自打这事发生后，宋老二臭名昭著，坑了人家闺女也坑了他亲大哥，没人再敢把女儿嫁给宋老大，生怕被宋老二冒名糟蹋了。你想啊，就算宋老二真学好了，没染指嫂子，可旁人会信吗？所以谁家爹娘把女儿嫁给宋老大，女儿清誉受损，爹娘脸上也不好看，可要是直接把女儿嫁给宋老二那等畜生，那就更得被人指着脊梁骨骂了！你自个儿好好想想吧，别为了那点钱毁了名声，毁了海棠！”

    村人说完就走了，只剩程老爹僵在当场。

    晚上，程老爹愁眉苦脸地跟媳妇商量：“算了，宋家那样，咱们还是再换一户人家吧，聘礼少点没关系，咱们不能背卖女求荣的骂名！”

    “换一户人家？谁家还能给一百两银子的聘礼，你给我找出来一户看看？”他媳妇当场就咋呼起来，点着他胳膊骂道：“现在怕被人说卖女儿了，当初逼海棠做小妾的时候你怎么没怕？不就是宋二爷做过错事吗，可人家说不定已经改好了，再说海棠嫁的是宋二爷，宋大爷又不会欺负她，她担心啥清誉？有什么吃亏的？”

    程老爹闷闷道：“我知道宋大爷是好的，可宋二爷……”

    “宋二爷怎么了？哪个男人有钱不风流？”

    “可……”

    “可什么可？”他媳妇见男人还在犹豫，扑到他怀里哭了起来，“死老头子，你别只想着你闺女，家里可还有仨儿子等着你给娶媳妇呢！现在没有十两二十两的，谁家肯把闺女嫁过来？三个儿子就是六十两，将来还得给他们盖房子，你让我往哪儿找这么多钱啊……要不是为了你们程家的骨肉，我何必看重海棠的聘礼？她当姐姐的，为了三个弟弟，受点委屈还不成吗……呜呜，都是我活该啊，干啥生这么多儿子出来，早知道没钱养活，还不如当初一生下来就摔死……”

    “行了行了，别哭天嚎地的，我把海棠嫁过去行了吧！”程老爹被她哭得心烦，猛地推开人，瞪着眼睛道。

    他媳妇想笑又不敢笑的，抬起袖子假装擦眼泪，“既然你答应了，那咱们就早点把该走的过程都办了，就当不知道那事，将来也可以说是宋家骗亲，因为收了礼，咱们程家想悔婚，宋家不答应，这样咱们名声也好听点。对了，这事千万别让海棠知道，免得她又要死要活的，就让她待在屋里准备嫁衣吧，别出门了。”

    程老爹想想觉得媳妇的话挺有道理，第二天就把海棠拘在屋里了，自去跟媒婆商量，希望宋家快点下聘。

    宋陌那边有宋凌催着，便把婚期定在了五月，端午过后。

    程老爹将女儿瞒得死死的，除了告诉海棠女婿叫宋凌，上面有个大哥外，其余旁的什么都没说，连宋家哥俩是双生子都没有提。海棠虽有心打听点别的，却碍于女儿家的面子不好开口，也就没问。

    转眼就到了海棠出嫁前一天。

    海棠三弟舍不得姐姐嫁人，跑去跟姐姐说话，说着说着不小心说漏了嘴，把他在外面听到的一点闲言碎语说了出来。

    其实他一个小孩子，哪分得清到底是怎么回事，就记住姐夫欺负了一个姑娘，还把人家逼死了。

    海棠一颗春心摔得粉碎，质问程老爹宋凌到底是什么样的人，程老爹支支吾吾不愿意说，海棠一时冲动，朝墙上撞了过去。

    隔窗一笑，俊美无双，本以为那是缘定良人，没想到其实是个风流恶霸，所有美好憧憬都幻灭了，亲爹到现在还瞒着她，她活着还有什么意思。

    于是唐欢替海棠醒了过来。

    彼时夜深人静，只有程老爹守在她身边。

    程老爹见女儿醒了，赶紧按照媳妇出的主意好言劝她：“海棠啊，你别听你三弟胡说，他还小，自己没听清楚就瞎给你传话。女婿的容貌你也见过了，那样神仙似的人物，若是他真喜欢谁，还用强迫吗？其实是那姑娘看上女婿了，想要嫁给女婿，被女婿拒绝后以死相逼。女婿哪肯受她威胁，就让她去死好了，没曾想那姑娘恼羞成怒真去死了，害的人人都指责女婿，特别是那姑娘的家人，四处胡说八道破坏宋家名声……现在爹都告诉你了，你别多想了，知道吗？”

    “嗯，我知道了，爹你放心吧，我不会做傻事的。”唐欢小声道。

    程老爹有点意外女儿竟然这么好说话，仔细看了看，见女儿的确像是想开了，便摸摸她脑顶：“好丫头，幸好你撞得轻，这里只青了一块儿，刘海儿挡着看不清，要不明天就不好嫁人了。行了，明早你还得早早起来打扮，爹就不耽搁你休息了。”

    等老头子走了，唐欢这才有功夫细细整理海棠的记忆。

    程家没有什么值得她多想的，她只需在意一个事实，明天她要嫁人了。

    海棠见过准夫婿一面，没错，车上的人的的确确是宋陌。唐欢可能认错旁人，但宋陌那张脸，化成灰她都认得。

    可这次宋陌怎么换名字了？还主动娶她？

    师父不是说梦里宋陌心性坚定不好接近吗？

    是了，他都把一个姑娘给逼死了，的确还是那副死性子。

    那他对她笑，主动娶她，莫非他……终于发现她是个大美人了？

    唐欢抬手捏捏胸口，得意一笑，不错，这次似乎比她真身还要大一些……

    上次她说要用大馒头闷死他，果然要得偿所愿了吗？

    ~

    次日，在热闹的吹吹打打声中，唐欢被大弟背上了花轿。出门时，她偷偷掀开盖头看了一眼，前面高头大马上满脸笑意的男人，确是宋陌。

    虽然也意外这次接近宋陌如此顺利，唐欢心里更多的还是高兴。洞房花烛夜，一晚搞定，很快就能进入下一场梦了。

    只是，当她拜完堂被新郎牵着往外走时，她听到周围有人喊宋陌的名字。

    唐欢脚步一顿。

    强忍着扯开盖头回头看的冲动，她继续往前走，只在转身时，假意拌了一下，趁乱看向里面。

    那里，还站着一个宋陌。

    虽着喜庆服饰，脸上却不带半点笑容，只一眼，唐欢便肯定，那才是真正的宋陌。

    师父，徒弟想跟你拼命！

    作者有话要说：欢欢，送你两个绝色大美人，够惊喜不？

    谢谢大家的投雷，么么~

    peggy扔了一个地雷

    5092539扔了一个地雷

    末沫扔了一个地雷

    皓水莫负扔了一个地雷

 第52章 荒唐

    宋家以前也有丫鬟,但因为两个男主人相貌太过出众，丫鬟们几乎没有不费尽心思爬床的。这方面宋陌面冷心狠，丫鬟们不敢招惹他,便纷纷投向宋凌那边。宋凌呢,经常被大哥关在家里不准出门,于是只要容貌还过得去,他都照单全收，图个新鲜嘛,久而久之弄得宋家乌烟瘴气。宋陌看不惯，一气之下把丫鬟们都卖了,只留几个粗使婆子和上了年纪的厨娘绣娘。

    如今宋凌成亲，宋陌不愿苛待弟妹,便新买了四个相貌平平的丫鬟进来,两个当粗使丫头，两个在后院屋里伺候二奶奶。虽然如此，他还是提前跟宋凌打了招呼，若是宋凌敢染指这几个丫鬟，那他绝不手软。宋凌心心念念着即将过门的美娇娘，自然不把那几个丫鬟放在眼里。

    等宋凌揭盖头行礼之后，便去前头陪客人喝酒去了。

    喜房内只有两个丫鬟伺候唐欢卸妆梳洗。

    都收拾完了，唐欢懒懒地躺到炕上，皱眉望向窗外。

    之前因为海棠见过宋凌，又不知道宋凌兄弟是双生，害的她因为太过高兴这么顺利嫁给宋陌而忘了多想，认定宋凌便是宋陌，糊里糊涂地嫁了进来。

    程老爹为何要瞒着女儿这点呢？

    肯定是宋家兄弟有问题。

    木已成舟，追究程家人的过错已经没有意义，目前最紧要的，还是尽快摸清宋家的真正情况。

    她看向立在那边的两个丫鬟。

    相貌平平，身段平平。眉眼勉强算得上清秀的叫立春，脸蛋白皙的叫立夏。这是方才二人跪拜时自己报上来的名儿，也不知是谁给起的，唐欢懒得费心思，就没改新的。两人乍看上去都挺老实，只是跟宋凌喝交杯酒时，唐欢眼尖地发现立春一直盯着宋凌看，宋凌离开时，她的目光也跟着男人一起出去了。

    有野心的人，一般也比较聪明，至少她们自己是这样认为的。

    唐欢让立夏出去看着，有人来了吱一声，然后把立春叫到身边，让她坐在炕前的矮凳上，柔声跟她道：“立春妹妹，我身子骨弱，颠簸这一路实在累坏了，不得不躺在这里歇会儿，你千万别笑话我啊。”

    谁家少奶奶会管贴身丫鬟叫叫妹妹？

    果然是乡下出来的土包子！

    立春心中瞧不上唐欢，表面上却赶紧起身推辞道：“二奶奶说笑了，您是奴婢主子，奴婢可不敢跟您论姐妹。二奶奶身子金贵，今儿个又从早上忙碌到现在，是该歇歇了，方才二爷走时还不放心您呢，一直嘱咐奴婢二人好好伺候您。”

    唐欢羞涩地低下头，过了一会儿，重新让她坐下，小声问：“我在娘家时一直忙着绣嫁妆，对咱们府上的事情都不清楚，能劳烦你跟我讲讲吗？比如说咱们府上都有谁，大爷二爷脾性如何……”

    立春没想到她连这些都不知道，心思转了又转。

    二奶奶性子绵软，如今单留下她跟她说话，莫非是信重她？那她趁机成了二奶奶心腹，再慢慢拿捏住她，将来让她提拔自己伺候二爷，岂不是一步登天？有二奶奶这样的美人在身边，二爷自然看不上她，但二奶奶总有不方便伺候的时候，府里统共就这几个丫鬟，她又是丫鬟里面最出众的，二爷不选她选谁？就算二爷没那个心思，她撺掇撺掇二奶奶主动安排不就成了？进府时，大爷敲打过她们几个，让她们别有旁的心思，可如果是二奶奶主动安排的，大爷也怪不到她身上。

    遂把她知道的都一五一十地讲了。

    唐欢默默听着，等立春说完了，试探着问道：“我隐隐听说二爷……害死过一个姑娘，是真的吗？”立春说的都是宋家大面上的情况，唐欢现在需要更深的了解宋凌。宋陌那人，虽说身份不同性情也有些不同，不过应该都是差不离的，反倒不用多问。

    新婚夫妇，相处地越好，就越没有丫鬟上位的机会。

    立春很快转过弯来，凑到唐欢耳边，把二爷吃喝嫖赌又冒充大爷占了人家姑娘身子等事说了出来。看这个二奶奶像是老实巴交的，知道二爷这样，肯定会害怕甚至憎恶二爷吧？二奶奶先冷了，二爷新鲜过后，早晚也会冷下来。

    “他，他怎么能……”唐欢猛地坐起身，面色苍白，泫然欲泣。

    立春见她这般，心中大喜，口上假意劝和道：“二奶奶，您别着急，二爷被大爷打后已经收敛许多了……二奶奶，这事二爷叮嘱过奴婢们不能告诉您，奴婢是不忍二奶奶被蒙在鼓里才说的，您可千万别说出去啊，否则奴婢肯定会被卖掉的，求求您了……”

    “你放心，我绝不会连累你的。”唐欢拍拍她手，低头抹泪：“好了，你出去找立夏吧，我想一个人静一静。”

    “行，奴婢们就守在外面，二奶奶有什么吩咐就传一声。奴婢先去了。”立春看看趴在炕上捂脸低泣的女人，眼里闪过一丝得意，转身出去了。

    唐欢重新躺下去，望着屋顶发呆，也不知道该责怪师父还是骂宋陌。按理说这九场春.梦都是宋陌做的，里面人物背景也都是宋陌梦出来的，可唐欢总觉得，那样冷的一个江湖男人，怎么会把自己梦成屠夫农夫甚至制灯师傅那样的身份？怎么想，都像是师父在故意捉弄她。

    大概是宋陌和师父联手的结果？

    这也太折腾人了！

    宋凌……

    之前跟宋凌行礼时，她就发现宋凌看她的眼神色迷迷的，没想到内里真是坏胚子。唐欢自己是恶人，倒不觉得宋凌冒充大哥欺负良家女子有多不能接受，她只是想到了自己的处境。现在她是宋凌明媒正娶的娘子，宋凌又天生风流好色，一会儿过来肯定要求欢的，她该怎么合情合理地拒绝他？

    把人打死是最简单且一劳永逸的办法，可宋陌是宋凌大哥啊，没有合适的理由，别说打死，哪怕她跟宋凌关系搞得太僵，宋陌也肯定认定她有问题，到时便更难以接近了。

    一个月的时间，既要避免丈夫来骚扰，又要在丈夫在家的时候勾引大伯……

    唐欢好想死！

    然再头疼，她都得想办法解决。

    天色越来越暗，不知不觉就彻底黑了下来。

    宋凌被两个小厮扶着送到了新房门口，小厮不好再往里去，嘱咐两个丫鬟过来扶二爷，随后就退下了。

    “娘子，娘子……”

    宋凌歪倒在立夏身上，左手乱动被立春握住了，他勉强睁开眼睛看过去，灯光朦胧只瞧见一张泛红的脸，多日没碰女人，他笑嘻嘻地抬手去摸她，口中胡乱喊道。

    都醉的认不清人了。

    可还是那么好看……

    立春握着宋凌的手，本想跟立夏一起把人扶进去的，现在看着这样俊美的男人，挨得那样近，她又舍不得了。宋凌的手摸上她的脸，她也没躲，羞涩地耷拉着脑袋，心口砰砰乱跳，只觉得周围仿佛只剩下这个男人，只能感受到那让她浑身发软的手了。

    那边立夏一人扛着宋凌一个大男人，脑袋被宋凌肩膀挡住了，并未瞧见旁边的情形，只低声跟立春说话：“你在干什么呢，赶紧跟我一起使劲儿啊，咱们快点把二爷扶进去，别让二奶奶等急了。”

    立春这才回过神，躲开宋凌的手，跟立夏一起把人扶了进去。

    唐欢早在听到外头动静时就下炕了。三人进门时，她没有上前，而是攥着帕子躲得远远的，白着脸让她们把宋凌扶到炕上。

    因为之前那番谈话，立春知道二奶奶这是嫌弃二爷害怕二爷了，立夏却不知道，安置好宋凌后转身看向唐欢：“二奶奶，要不奴婢去厨房端碗解酒汤来？”

    唐欢六神无主地点点头，让她去了。

    等立夏走后，唐欢瞅瞅炕上似乎已经睡过去的男人，招手把立春叫到一边，求助地握着她手：“立春妹妹，实不相瞒，我实在不喜欢二爷，如果不是我爹娘刻意瞒着我，我是绝对不会嫁过来的。现在，现在我该怎么办啊，我不想跟二爷洞房，立春你有办法没，快帮帮我吧！”

    竟然憎恶二爷到了不愿同房的地步！

    立春是真的服了这个乡下来的土包子了，连二爷这等人物都嫌弃，也不看看自己是什么身份，除了一张漂亮脸蛋，她有哪里配得上二爷？就连外面那些千金小姐们，都是父母管着碍于名声才不敢嫁过来的，若是可以自己做主，其实很多人心里都想嫁给宋家兄弟呢！

    “二奶奶，这怎么行啊，您既然嫁过来了，就该好好跟二爷过日子，怎么能……”

    “不，我宁可死也不要跟他同房！立春，我求求你了，今晚你替我伺候他吧，他都醉成那样了，肯定分辨不出来咱们谁是谁的，行不行？你放心，我不会委屈你的，只要你帮我这一次，明早我就跟二爷说提你当姨娘！”唐欢攥紧她手，急切地求道。既然这个丫鬟心高，她就成全她一回！

    立春听了，心砰砰跳得厉害，就像饥饿.难耐的人一直做梦想吃顿饱饭，一个大馅饼突然就掉到了她怀里。她第一反应就是答应，因为只要是二奶奶吩咐的，只要成了二爷的人，她在宋家的身份就有保证了，不似那种被发现后要受惩罚的爬床丫头！

    可是，明早二爷醒了怎么办？这事被大爷知道了怎么办？

    “二奶奶，不行，被大爷二爷知道了，奴婢会没命的！”立春连连摇头，作势就要跪下。

    唐欢急忙拉住她，目光慌乱在屋里打转，忽的双眼发亮，兴奋地道：“不怕，立春，你帮我这一次，然后我跟你一起躺在二爷身边，就说二爷兴头太过，嫌我一人伺候的不尽兴，把你也收了。这样就瞒过二爷了，然后我好好跟二爷商量商量，过阵子再把收用你的事情传出去，那时候提你当姨娘，大爷那里便不会多想，怎么样？”

    立春又兴奋又紧张，“二奶奶这样说，简直万无一失……可是，二奶奶，就算今晚奴婢帮了您，以后二爷想要您，您也躲不过去啊？”

    唐欢落寞地低下头，“那些，那些等我晚上再好好想想，反正，现在，现在我是接受不了他的。如果，如果明早他肯听我的暂且不把收用你的事告诉大爷，说明他心里还是看重我的，那时，我，我就认了吧。幸好，我遇到了你这个好妹妹，大不了以后你替我多分些，让我的日子轻松点。好妹妹，行吗？”

    “二奶奶放心，奴婢一定不辜负您对奴婢的这份心！”再不答应，立春都觉得自己是傻子了，竟然放过这样一步登天的机会。

    唐欢拍拍她手，“好，那你在这儿等着，我先去应付应付二爷，一会儿熄灯了再跟你换。到时候你别出声，知道吗？”

    立春连连点头。

    唐欢犹豫片刻，朝炕边走了过去。

    宋凌仰面躺在炕上，脸色潮红。唐欢脱了鞋，跪坐在他身边，朝立春看了一眼，得到对方的眼神鼓励后，她咬咬唇，伸手替宋凌擦汗，“二爷，你喝多了，海棠帮你擦擦汗吧。”

    她的声音娇娇的，宋凌听了舒坦，迷迷糊糊睁开一条眼缝，眼前人影慢慢清晰起来，正是他看了一眼便念念不忘的美娇娘。他一把攥住她手，跟着扑了过去，把人压在身下，低头就往唐欢脸上亲，“娘子，娘子快想死我了！”

    看着头顶那张跟宋陌一模一样的脸，唐欢心里都快滴血了，要是宋陌也能这样热情该多好！

    到底是喝醉了，男人力气不大，唐欢使劲儿挣了两下就把人推了下去，口中柔声解释：“二爷你别急，我先伺候你洗漱，一会儿咱们再歇息，要不你喝那么多酒，晚上会睡不着觉的。”

    宋凌闭着眼睛，握着她一只手喃喃：“睡不着……更好，相公疼你一晚上，保管你欲仙.欲死……”

    唐欢没理他，伸手给他解外面的喜袍。

    宋凌慢慢睡了过去。

    唐欢忍不住盯着他脸庞打量。

    有点奇怪，这脸明明长得跟宋陌一模一样，她怎么没有心动的感觉呢？

    大概得不到的才是最好的吧。宋陌冷，宋陌越不愿意给她，她就越想要他。宋凌同样俊美，但他主动送上来，她就没有太大的心思了。

    当然，若是在梦外，有这样一对极品的双生兄弟，她肯定会把两人都采了的，最好还是三人一起颠鸾倒凤。

    可这是在梦里，她只有一个月的时间，没有功夫在注定只能看不能碰的人身上浪费精力。

    屠夫那场梦，她跟林沛之牵扯，一是为了刺激宋陌，二是林沛之那人风流却不下流，只要不惹急他，就算撩他到那种地步，林沛之也不会强迫女人。但这个宋凌明显不同，他就是个彻头彻尾的色鬼，只顾自己意愿，不在乎女人的感受。她不跟他牵扯，宋凌都可能强迫她，她要是还卖弄风骚勾搭他最后又不给他，宋凌极有可能恼羞成怒更加疯狂。

    她是来收服宋陌的，不是来陪宋凌疯狂的。

    她是贪色，但她也分得清轻重缓急。生死在前，梦里她要的只能是宋陌。

    所以，即便宋凌跟宋陌长得一模一样，在唐欢眼里，他都只是一个妨碍她与宋陌成事的麻烦，必要时，杀了都不为过。

    将宋凌剥到只剩中衣，唐欢颤颤巍巍下了地，躲到立春身边寻求安慰。过了一会儿，立夏把醒酒汤端来了，唐欢让她先回去，只留立春一人在这里伺候。两个丫鬟本来就是轮流值夜，立夏不疑有他，径自回下人房去了。

    唐欢将醒酒汤泼到花盆里，熄了内室的灯，心怀感激地把立春留在屋里，让她“委屈”一晚。

    立春以替姐妹两肋插刀的姿态接受了，等唐欢走后，她激动地脱了衣裳，爬进宋凌的被窝。

    很快，黑暗里就传来了动静。

    唐欢躺在远离内室的那一头，默默听了会儿便合衣睡了。

    ~

    宋陌昨晚睡得极好。二弟终于成家了，弟妹又是个柔婉贤惠的好女子，他隐隐有种感觉，二弟心想事成后，应该会慢慢懂事起来，好好跟他学着打理生意。

    新妇早上要敬茶，他得替父母把宋家传给儿媳妇的传家宝交给她。

    换上一套竹叶青的长衫，宋陌神清气爽地去了厅堂，等着二弟弟妹过来敬茶。

    坐着等了一会儿，察觉自己来的太早了，宋陌摇头失笑，起身，负手立在一副名家字画前赏析。

    没过多久，门口忽然传来沙沙的声响，似是裙摆滑过地面的声音。

    宋陌疑惑地扭头看去。

    却看见昔日那个站在海棠花树下的美丽女人，他的新弟妹，一袭大红喜服走了进来。鬓发散乱脸颊惨白，眼神空洞地望着他。

    一种不好的预感油然而生。

    宋陌勉强镇定下来，尽量不让自己皱眉吓到对方，“弟妹，你，你怎么这副打扮？二弟人呢，怎么没陪你一起来？” 目光落在两人中间的地面上。

    唐欢刚跨进门口，听他这样问，她扑通一声跪了下去，仰头望着宋陌，不说话，眼泪却簌簌滚落。

    宋陌脸色铁青，不用问，也知道二弟又闯祸了！

    “弟妹，你……”

    他想让她放心，他现在就过去教训二弟，可唐欢及时打断了他，撩起额前碎发露出那片淤青，边哭边委屈地控诉起来：“大哥，你看见了吗？这是前天我知道夫君真正为人时，宁死不嫁撞出来的，可是我没死成，半夜醒了过来。因为我爹跪着求我嫁过来，求我给他们一条生路，我又狠不下心死第二次，便嫁了。那时我告诉自己，夫君因一面之缘就要娶我，或许他对我是真心的，会为了我改掉以前的恶习。可是，可是我万万没有想到他竟然……”

    她泣不成声，微微低下头，也不拿帕子遮掩，只咬着唇不让自己哭得太大声。

    宋陌见过女人哭，以前发卖丫鬟时，也有几个丫鬟跪着求他，求二弟，可那些丫鬟是什么人？现在这个在他面前哭得伤心欲绝的又是什么人？她是宋家明媒正娶过来的二奶奶，是他亲自替二弟相看的好女人！

    她是嫌弃二弟的名声才跑来找他哭诉的，还是二弟又做了什么天怒人怨的事？

    宋陌别开视线，忍着胸口翻腾的怒火，等她把话说完：“弟妹，二弟以前犯错，我当时已经罚过他了，现在没法再说什么。但他决定娶你的时候，跟我发过誓要改过自新，所以我才厚颜去你家求亲。弟妹，我当大哥的，真心盼望你们两个好好过日子，他若是犯小错，大哥恳请你多多包容他，耐心劝他，给他时间慢慢改过来。但，若是二弟他做了什么混账事，弟妹尽管告诉我，我替你做主！”

    唐欢摇摇头，“大哥，我没有埋怨你的意思，自打我决定嫁过来的那一刻起，我便想着要好好伺候夫君，他犯错我就劝他，努力把日子过好。只是，大哥，你，你知道吗，夫君昨晚，竟然趁我去侧室，方便的功夫，把立春收用了……洞房花烛夜，他竟然，跟立春同眠了一晚上……”

    说到最后，她再也忍不住，双手捂面呜呜痛哭。

    宋陌震惊地说不出话来，下一刻，风似的冲了出去。

    后院上房，立春在男人怀抱里悠悠醒来。面前是二爷俊美的脸庞，想到昨晚这个男人接连要了她三次，现在抬抬腿那里都发疼，她脸上就烫的厉害。

    真难以想象，这样神仙似的人物，现在也是她的了。

    对了，二奶奶呢？

    心里骤然一惊，立春悄悄爬出被子，抓过被男人甩到一旁的肚兜往身上穿。谁知刚把贴身衣物穿好，门外忽然传来立夏的惊呼，伴随着急促的脚步声。紧接着，门帘被甩开了，一个满身戾气的男人闯了进来。

    “大，大爷……”

    立春吓得忘了行动。

    眼见为实，宋陌气得双眼泛红，他了解自家二弟，再混账也没傻到放着娇妻不碰而碰一个平庸的丫头的，一定是这丫头趁二弟醉酒勾搭了他！

    “贱.婢！”

    愤怒的男人几个跨步便到了炕前，一把扯住立春胳膊把人甩出去丈远。

    脑袋磕地声，女人惨叫声，终于把酣睡中的宋凌唤醒了。

    他抬手想揉眼睛，手腕却被人攥住了，紧接着也被甩到地上。宋凌还没反应过来怎么回事呢，背上就被人狠狠砸了几拳，大哥的声音传入耳中：“你个混账，是你说要改邪归正我才把人家好好一个姑娘给你娶回来的，你看看，现在你这样对她，你让我怎么出去见人？咱们宋家的脸都被你丢尽了！”

    “大哥，大哥别打，我到底做了什么啊！”宋凌挨了几下后算是彻底醒了，在地上打了几个滚，好不容易躲开宋陌，连忙窜到门口，大声嚷道。他也生气了，他要是做错事，大哥打他他也不生气，可现在新婚第一天，大哥又发什么疯？

    宋陌指着地上昏迷过去的丫鬟，正要开骂，瞥见外面门口闪过一抹红色，不由失了声。

    宋凌顺着他的目光看过去，瞧见自己的美娘子，心中美得冒泡，“海棠，一大早上你去哪了……你怎么哭了，你……”

    唐欢心中笑他傻，面上却尽是伤心：“夫君，若是你对我不满，大可休了我，实在不必这样侮辱我的。”

    宋凌张大了嘴，看看她身上的喜服，再看看那边只着里衣身上青紫交加的立春，终于明白过来，上前就朝立春胸口狠狠踢了一脚：“竟敢陷害我，我看你是活腻了！”

    立春活没活腻，只有她自己知道，可宋凌这一脚，直踢得她口吐鲜血，倒在地上抽搐两下，连声辩解都没发出来，就真的一命呜呼了。

    作者有话要说：ok，短时间不用担心守身的问题啦~

    说话时叫大伯感觉有点别扭，还是随丈夫一起叫大哥吧。

    谢谢玻璃西的地雷，么么~

 第53章 桌下

    立春意外死了,唐欢准备的那些辩词也用不上了。面对立春的尸体，她攥着胸口衣襟震惊地瞪大眼睛，做足样子便“受惊过度”晕了过去。当时宋陌立在炕沿前,宋凌站在立春旁边,立夏害怕地躲在外面,没人扶她,唐欢直挺挺倒在了地上。

    “海棠！”

    宋凌大惊失色，赶紧跑过去抱着人摇晃,企图唤醒她。

    就在唐欢被他晃得忍不住想醒过来时，宋陌说话了：“二弟,弟妹应该是吓到了，你把她抱到炕上歇着吧,让立夏进来伺候。走,你跟我出去。”

    出去？出去继续挨打吗？

    宋凌握着唐欢的手不动，很是担忧地道：“大哥，海棠这样，我不放心她一人，等她醒了我再去找你。那丫鬟的事大哥看着解决吧，反正都是签了死契的。”

    “少废话，跟我走。”

    宋陌哪里会容他这般简单地糊弄过去，冷冷丢下一句，拎着立春的尸体出去了。以前也有丫鬟因宋凌争风吃醋闹出过人命，因为都是外地买来的，没有家人前来喊冤，宋家胡乱找个由头去官府报备一声也就是了。

    他头疼的是经此一事，纵使二弟是醉酒被丫鬟钻了空子，可新婚之夜闹出这种事，弟妹能轻易原谅他？

    混账东西，什么时候才能让他放心！

    宋陌走了，宋凌在屋里磨蹭了一会儿，看看炕上躺着的他还没有好好抱过的美人娘子，咬咬牙，狠心去了。让大哥打一顿也好，回头跟海棠赔罪时装的更可怜些，没准海棠心软就原谅他了，到时候他再好好补她一晚春宵帐暖。

    宋凌主意打的不错，唐欢却不会轻易饶过他。

    她躺了一会儿就起来了，换下-身上的喜服，套上从娘家带过来的一件细布裙子，跟立夏打听清楚宋凌哥俩去了哪儿后，直奔前院。

    厅堂里，宋陌已经打完人了，正在语重心长地劝二弟好好过日子。

    宋凌低头，老老实实地听着，直到门口忽然走进来一个人影。他震惊地跳起身，上前就要扶住来人肩膀：“海棠你醒了？怎么跑这里来了？”

    唐欢躲开他，目光假意在两人衣服上绕了一圈，确定自己没有认错人，直接跪到宋陌身前，低下头道：“大哥，海棠出身低微，本就不配做宋家媳妇，现在二爷这样对我，我更没有脸面再留下去了，请大哥做主，让二爷一封休书放了我吧。”说着，抬手抹泪。

    “海棠你这是做什么？昨晚是我不对，可我那是醉酒了，真不是故意欺负你的啊！”宋凌大急，跑过来要扶她起来。盼了那么久才娶回来的美人，他还没疼过呢，怎么能说休就休？

    “你别碰我！”

    唐欢迅速起身，避到宋陌身后，哭着看他：“别说什么醉酒，大喜日子，哪家夫君不喝酒？怎么从来没听说旁人家发生这种事？宋凌，若不是你平日里花天酒地行为不端，立春哪来那么大的胆子欺你欺我？新婚第一晚就闹出这种事，以后还不定怎么样呢，我受不了，我宁可回家当一辈子的老姑子，也不要受这份委屈！大哥……宋大哥，求你看我可怜的份上，再替海棠做一回主吧，你要是不答应，海棠宁可再撞一回！”

    “弟妹……”

    “海棠你别太过分，不就是睡了一个丫鬟吗，我又不是故意的，都跟你解释清楚了，你怎么还胡搅蛮缠！”

    当着大哥的面被新婚妻子嫌弃，宋凌只觉得脸上无光，当即打断宋陌的话，上前就要扯唐欢胳膊：“走，有什么不满的咱们回屋说去，别在大哥面前丢人现眼！”真是惯的她毛病，还敢嫌弃他，回去他就把她睡了，看她成了他的人后还想不想走！

    他眼神狠戾言语粗鄙，真让他这样把人带走，回去肯定不会好言好语哄人。弟妹则外柔内刚，先有以死威胁父母不嫁人为妾，后有撞墙拒婚，一会儿若二弟强行欺负她，她恐怕会再死一次的。想到这里，宋陌稳稳地挡在唐欢身前，身形如松，口中一声大喝：“住手！这样动手动脚成何体统？”

    宋凌吓了一跳，随即又仰起脖子，满脸通红：“大哥，你让开，这是我屋里事，我自己就能解决，不用你操心！”作势又要往前捉人。

    “大哥……”唐欢终于害怕得攥住了宋陌背后衣裳。

    前面被二弟扯着袖子，后面被弟妹攥着衣裳，宋陌额头青筋直跳，猛地攥住宋凌手腕，后面一挣便摆脱了唐欢，然后把宋凌扯到对面的椅子上用力将人按下去：“给我老老实实坐着！”

    “大哥！”宋凌气得眼里直冒火，可对上头顶男人危险的眼神，只得狠狠砸旁边桌案来泄愤。

    这个老实了，宋陌舒了口气，转身，先把门关上，回头见唐欢立在原地低头掉泪，他烦躁地揉揉额头，低声让她坐在宋凌对面，他自己坐了主位，沉思片刻，对唐欢道：“弟妹，今日这事的确是二弟让你受委屈了，你生气想走，我也能理解。只是，新婚第一天就和离，传出去咱们两家都不好看，你回家估计也没有好日子过。”

    唐欢侧对他而坐，抹泪不说话。

    宋陌继续道：“弟妹，二弟他是什么人，我当大哥的也不昧着良心替他说好话，但娶你这事，真是他跪着跟我求来的。我觉得，咱们两家相隔十几里地，二弟能看到你一面然后动心娶你，这是你们俩的缘分。你看看，能不能再给他一次机会？若是他再不悔改，不用你求，我主动让他写和离书给你，对外也只说是我们宋家对不起你。”说着，朝宋凌使了个眼色。

    宋凌也不是傻的，之前生气归生气，但坐了这么会儿，看着对面娇滴滴的美人在那抹泪，他不由地怜香惜玉起来，细想想自己昨晚的确是太荒唐了，哪个大姑娘能受得了这份委屈？如今收到大哥的眼色，他心领神会，迅速起身奔到唐欢身前，直接跪了下去，“海棠，昨晚是我对不起你，你打我骂我都行，咱们别提休书和离好吗？我是真的喜欢你真想好好跟你过日子的，你原谅我这一回行不行？”

    唐欢缩回手，扭头朝向宋陌那边，咬唇不说话。

    宋凌膝行着追了过去，唐欢再扭过来。

    宋凌无奈地看向宋陌。

    宋陌不想看自家兄弟在女人面前这副德行，忍了会儿，见唐欢虽然没有答应，态度似乎软了些，遂开口道：“弟妹，你心里到底怎么想的？能不能看在大哥的面子上原谅二弟一回？”

    唐欢站起身，躲开宋凌，背身道：“大哥，既然你这么说，我也不难为你了，只是，我海棠虽然出身低，却不会轻易作践自己。二爷现在这样，我实在无法忍受。我想，我想跟二爷分房住一年。若是这一年内二爷不强迫我，也不碰家里丫头或去外面寻花问柳，一心跟大爷学做生意，我就信他是真心悔改了，自会跟他圆房做真正的夫妻。”

    “不行，我不答应！”她刚说完，宋凌噌地站了起来，瞪着眼睛道。要是让他一年不碰外面的女人，有娇妻在家，他兴许能做到，可连家里明媒正娶的妻子都不能碰，他干脆出家当和尚去好了！

    “既然如此，二爷现在就写休书吧！和离也好，休书也好，我海棠不在乎！”唐欢猛然回身，目光坚定地盯着宋凌道，脸上也没有眼泪了。

    宋凌愣住，没想到那天看起来羞羞答答的姑娘竟然是如此执拗脾气！

    “大哥，你看她……”宋凌没有办法，向宋陌求助。

    宋陌头都快大了。一方面觉得弟妹要求太过分，可想到海棠不是那些知书达理的大家小姐，而且本身性子便倔强，她打心里看不上二弟，自然不会委屈自己，提出这种要求的确符合她的脾性，说到底，谁让他二弟不争气？另一方面，他又觉得弟妹的话也有些道理，要是二弟真能为了弟妹忍一忍，说不定能借此机会把那个烂脾气改过来呢？

    “二弟，我看弟妹说的没错，既然你口口声声说要跟弟妹好好过日子，那就暂且跟弟妹分开一年，用一年的行动向弟妹证明你自己吧。”

    “大哥！”宋凌急得要跳脚了。

    宋陌冷眼看他：“难道你觉得自己办不到？”

    宋凌看看他，再看看唐欢，知道现在真正做主的是媳妇了，便走到唐欢身前，攥住她手，低头看她，做出自己最温柔的样子：“海棠，你的心思我明白，我也愿意答应，可一年真的太长了，我，我那么喜欢你，真的无法忍受跟你分开一年。好海棠，半……不，咱们约定一个月行不行，你放心，我现在已经很后悔昨晚的事了，你看我好好表现一个月，以后咱们两个安心过日子好不好？海棠，别跟我生气了，你看我都这么大了，事事还得让大哥操心，将来咱们好了，现在这样也是一桩笑话，是不是？一个月，就定一个月，行不行？”

    “放开我！”唐欢脸上泛红，使劲儿想要挣脱他手。

    “不放，你不答应我就不放！”宋凌是风月里的老手，见娘子这副羞涩模样，若不是碍于大哥在身边，早就顺着杆子往上爬了，遂将那双柔弱无骨的小手攥地更紧。

    唐欢躲不开，红着脸委屈哒哒地向宋陌求助：“大哥，你管管二爷！”

    宋陌何曾见过这等架势？

    看着跟自己长得一模一样的二弟在面前调戏弟妹，说不清为什么，他总有种难以形容的奇怪感觉。此时弟妹双眼含水盈盈望来，声音娇软，仿佛他就是她的依仗似的，那种奇怪感觉更甚，害得他目光碰到她的便急忙避开，咳了咳，训斥道：“二弟放手，有话好好说！”

    却不知宋凌现在也尝到了一种特别的调情滋味儿。

    那边坐着的可是他的双生大哥啊，现在娘子在他手里羞涩，却向大哥求救，两张一模一样的面孔，娘子就不怕大哥也是他这副脾气吗？

    不知为何，宋凌突然想到了双龙戏珠。在窑子里，他跟旁的男人一起玩过，可若是大哥跟他一起来，那该是何等销魂？大哥那样冷冰冰的，在女人身上时会不会变得跟他一样放浪？

    光是想想，宋凌下面就硬了许多，声音也变了味道：“海棠，好海棠，答应相公吧，咱们就分开一个月，好不好？”

    别说唐欢，就连宋陌都听出了他声音的变化。眼看弟妹羞愤欲死，宋陌再也看不下去，猛地上前扯开宋凌，“一个月就一个月，你要是再犯错，看我不打死你！”

    听大哥替自己做主了，宋凌很是得意，也不急着纠缠唐欢，转过身看墙壁上挂的字画，耳朵却专心听身后二人谈话。

    “大哥……”唐欢泪眼模糊地仰头凝望宋陌，脸上还带着被调戏出来的红。因为宋陌取代了宋凌的位置，倒好像刚刚调戏她的，是宋陌。

    宋陌不敢看她，望着门口道：“弟妹，一年的确太长，传出去也不好听，还是改成一个月吧？不过你放心，这一月内我定会替你严加管教二弟，绝不会让他欺负你，你，你看行吗？”

    唐欢低头掉眼泪：“罢了，我一个村妇，能嫁给二爷已经是福分了，哪还好要求什么。只是，大哥这句话可算数？若是二爷不守约定，大哥真会替我做主吗？会不会像现在一样，偏心二……”

    “你放心，我说到做到，一月之内二弟若是胡来，你尽管来找我。”宋陌斩钉截铁的承诺道。

    “好，那我就信大哥一次。只是……”唐欢抿抿唇，“只是，大哥替我安排另一个住处吧，那里，那里死过人，我不敢独自睡。”

    此话在理，宋陌颔首，思忖着道：“那弟妹暂且住后院厢房吧，让立夏陪你。二弟跟我睡一屋。”他亲自盯着二弟，看他还敢不敢胡闹。

    “那好，大哥跟二爷说话吧，我去后院收拾了。”该说的都说了，唐欢依赖地最后看宋陌一眼，快步离开了。

    屋里陷入沉寂，外面脚步声渐渐消失。

    宋凌凑到宋陌身前，笑嘻嘻地道：“大哥，你不是真想让我跟你睡吧？唉，你不懂，女人嘴上一套心里一套。你看，刚刚她都被我弄脸红了，今晚只要我过去好好哄哄她，等她成了我的人，她肯定就原谅我了。什么约定不约定的，她是我娶回来的媳妇，陪我睡觉是天经地义！”

    宋陌侧目看他：“我刚才所说句句为真，这个月你白天跟我去铺子，晚上跟我吃饭，胆敢去欺负她，你看我怎么收拾你。”

    宋凌愣了一下，随即大怒：“大哥，你是我大哥，为啥要听一个外人的话！”

    “她是外人吗？她是你妻子，是我弟妹，是我未来侄子侄女的娘！宋凌，我最后说一次，想跟她圆房，你就好好跟我待一个月，否则别说一个月，一年，甚至放她走，我都做得出来！”

    宋陌吼完，摔门离去，徒留宋凌在屋内一阵猛踢。

    好在宋凌还有几分小聪明。午饭唐欢一人在后面用的，傍晚等着上饭时，宋凌跟宋陌商量：“大哥，这样下去也不行啊，我整天跟你在一起，见都见不到她，两人肯定越来越生分，要不以后吃饭我去后面跟她一起用吧？趁吃饭时说说话，让她多了解我一点，慢慢不就好了？”

    宋陌看他一眼，唤来一个小厮，让他去后面问问二奶奶，愿不愿意跟二爷一起用饭。

    宋凌傻眼了，果不其然，小厮很快回来，传二奶奶原话：不用。

    宋陌对着宋凌冷哼一声。真当旁人看不出他那点鬼心思？不就是想趁吃饭的时候动手动脚吗？

    宋凌不甘心，愁眉苦脸地跟在宋陌身边哀求：“大哥，这样一面都见不到，跟没娶她回家有什么差别啊？大哥，要不让她到前面跟咱们一起用饭，有你在场，她总不用担心我欺负她吧？”

    “胡闹，哪有大伯跟弟妹一起用饭的道理？”宋陌就差赏他一脚了。

    “都是一家人，哪来的那么多规矩啊，咱们家又不是当官的！大哥，你就帮二弟一回吧，二弟见不到她，吃饭都不香。再说了，一会儿她来了，你跟她讲讲我这一天都干了什么，让她知道我没有胡闹，否则她一人闷在后院，听不见看不见，不定怎么往坏里想我呢。”宋凌不依不挠，见宋陌面现犹豫，转身吩咐小厮再跑一趟，说是大爷请二奶奶到前面用饭。

    家里二爷说话那就跟放屁一样，基本上没人听他的，小厮看向宋陌，等着大爷发话。宋陌要拦，宋凌抱着他胳膊哀求：“大哥，你就让他去吧，来不来的，由海棠做主，行不行？”

    宋陌想了想，也是怕了宋凌这样缠人了，便朝小厮点点头。

    后院厢房里，唐欢听了立夏传话，心思转了转，隐约猜出是怎么回事了，便换了身家常衣裳，去了前面。能跟宋陌相处，她求之不得。

    正屋里，晚饭已经摆好，除了宋家兄弟二人，再无丫鬟小厮侍奉。唐欢让立夏在门外等她，酝酿了一下情绪，低眉顺眼地走了进去。

    屋里一时安静地只有她的脚步声。

    宋陌看了一眼便敛眸，盯着面前的碗筷。宋凌则笑着起身，拉开身边的椅子道：“海棠，过来坐这儿。”

    那是方桌，宋陌坐东，宋凌坐北，在宋凌看来，娘子再不给他面子，都得挨着他坐。

    可唐欢真就不给他面子，径自站到宋陌身边，低声问道：“大哥，不知叫弟妹过来何事？”

    难道小厮没说清楚是请她来用饭的？

    宋陌心中有疑虑，却马上自然而然地解释道：“弟妹坐吧。这个月二弟不能陪你，让你一个人在后面用饭又太委屈你了，反正咱们宋家现在一共就三口人，也没那些大户人家的规矩，以后还是一起用饭吧，热闹些。”

    唐欢抬眸看他，与他目光相碰后马上避开，脸上微红：“多谢大哥关心。”犹豫了一会儿，在宋陌旁边坐下，对面才是宋凌。

    宋陌没吭声。弟妹不待见二弟，说不定留下来用饭，都是碍着他的面子。

    宋凌本来有点生气的，可他发现娘子坐对面也不错，抬眼就能看见，便厚着脸皮跟她说话：“海棠一下午都做什么了？我一直在铺子里跟大哥忙生意，真是累坏了。”

    “在绣帕子。”唐欢头也不抬地回了句。

    宋凌还想再说，宋陌瞧出来弟妹不想说话，想着这是第一次一起用饭，不能让她太不自在，便朝宋凌道：“累了就赶紧吃饭吧，吃完早点歇息。”真是睁着眼睛说瞎话，明明是在铺子后面屋里睡了一下午。

    宋凌嘿嘿笑，抬手给唐欢夹菜。

    唐欢端碗避开，“二爷自己吃吧，我不习惯吃旁人夹的。”

    宋凌脸色一冷。

    宋陌警告地瞪他一眼。

    宋凌老实下来，过了一会儿，悄悄脱了右脚的鞋子，抬腿去蹭对面人的小腿。

    裙子被人挑开，唐欢微微一惊，紧接着那人的脚就挨上了她脚踝，轻轻蹭动。唐欢心中有数，脸慢慢红了，终于抬眼看去，正对上宋凌戏谑的眼睛，风流倜傥。到底跟宋陌太像了，宋陌又从来没有露出过这样勾人的神态，唐欢不由多看了会儿。

    宋凌对自己的容貌颇有信心，见美人看他都看呆了，暗道有戏，脚便慢慢往上勾去。

    唐欢低头，筷子伸到宋陌面前去夹菜，然后等宋凌碰到她大腿时，她轻吟一声，筷子打颤。

    一声含着惊讶羞涩愉悦懊恼的媚叫，叫的两个男人心中俱是一跳。

    宋陌不由自主地抬眼，就见旁边弟妹满脸羞红，虽然低着头，眼睛却偷偷瞄着他，意外震惊又羞恼，说不出来的妩媚动人。他心跳突然不受控制，正要收回视线，弟妹突然放下碗筷，转身跑了，临走前，用力踩了他一脚。

    宋陌错愕，她为何……猛地意识到不对，低头一看，就见自家二弟正在慌乱穿鞋。

    他抬头看去，面如冰霜。

    这混账东西，刚刚一定是做了什么调戏人家的事，却让弟妹以为是他做的！

    作者有话要说：哈哈，想想那情形就想笑啊！

    谢谢慕尼黑的杏花村和潇默白的地雷，么么~

 第54章 雪耻

    唐欢叫出声时,宋凌吓了一跳，瞥见大哥抬头，他生怕自己脱鞋的事情被发现,赶紧低头穿鞋去了,所以没瞧见唐欢跟宋陌的眉眼互动。等唐欢羞恼地跑了,宋陌大发雷霆训斥他时,宋凌也只当唐欢因他而跑，大哥是为他在这种时候非礼娘子而生的气。

    “大哥你别生气,我以后再也不敢了！我这就去跟海棠赔罪还不成吗！”腿上被宋陌狠狠踢了一脚，宋凌踉跄一步,顺势朝门口奔去，打算借此机会去跟娘子好好亲热一番。他方才瞧着,娘子似乎不是很生气呢,当然，也可能是怕被大哥察觉抹不开脸，忍着没有发火而已。

    “你给我站住！”

    宋陌大吼一声，把人喝住了，“回来，吃完饭就回屋睡觉去。宋凌我警告你，你要是再不知检点，我就把你锁在屋里关一个月！”

    “知道了知道了，真是的，碰都不让碰，我娶她回来当摆设吗……行了行了，大哥你也坐下来吃饭吧，别因为二弟气坏了身子，咱们家还指望你挣钱呢，来，给你吃块儿鸡肉好好补补。”眼看宋陌又瞪眼睛了，宋凌乖乖投降，好言好语地哄了起来。

    宋陌拿他这副厚颜无耻的模样没辙，只得重新坐下，心里却在为如何跟弟妹解释清楚而烦躁。

    也不知道二弟到底做了什么！

    还有弟妹，她为何要踩他一脚？如果她误以为自己非礼她了，应该是愤怒吧，那样踩一脚，反倒像街上孩童赌气一样。

    “你刚刚对弟妹做什么了？”宋陌想的头疼，忍不住问了出来。

    宋凌被他问得一颗心发颤，知道搪塞不过去，只得把罪过往轻了说：“没干啥啊，我脚底痒痒，想伸开蹭蹭桌腿，不小心碰到她了，她就误会我故意的。大哥，我好歹也是你亲兄弟，你别太偏心她，不知道的还当……咳咳，我吃饭了，你别跟我说话。”端起碗囫囵吞咽。

    宋陌知道他没说真话，但他也不好再多问了，说到底，那是人家两口子的私事。

    饭毕，宋陌照例要去花园湖边绕一圈，问宋凌要不要跟他一起去。

    宋凌心思转了转，打个哈欠道：“不去，我回屋睡觉了，昨晚白白累了一晚，下午也没睡好，今天得早点睡。大哥你回来动作轻点，别吵醒我啊。”

    宋陌哼了声，目送宋凌回屋后，朝花园走去。

    宋凌就躲在门口望着他，确定大哥走远了，他偷偷溜出门，踮着脚奔后院去了。这女人啊，跟她说话没用，必须先把人搂在怀里，先乱了她的心，然后摸着摸着就能在对方的半推半中把事办了。

    他知道娇妻住在哪个厢房屋里，直奔门口而去，没想门从里面插上了。宋凌懊恼地踢了一下门，低声喊立夏开门来。

    立夏早得了唐欢吩咐，隔着门道：“二爷，二奶奶已经睡下了，您有什么事明天再说吧。”有立春的例子在前，立夏对这个二爷是没什么奢望了，只想好好伺候二奶奶，反正家里大爷说话算数。今日看情形，大爷很看重二奶奶，她把这两位伺候好了，也不怕二爷生气罚她。

    宋凌不信，使劲儿推门：“少胡扯，这才什么时候，快点开开！”

    门板剧烈晃动，发出咣当咣当的响。立夏有点怕这阵势，退远点，闷闷地劝道：“二爷您还是回去吧，否则动静闹大了，大爷听见还是您吃苦。”

    竟敢拿大哥压他！

    宋凌气得嘴都快歪了。生来有个大哥压着他，娶个媳妇嫌弃他，现在连一个臭丫鬟都不把他放在眼里！

    他跳到窗前，低声喊海棠，喊了半天，里面人吭都不吭一声。宋凌彻底死心，气呼呼走了。等着吧，早晚有一天他要把人压在身下好好教训一顿，让她知道谁是他男人！

    宋凌却无论如何也猜不到，他的娘子根本不在屋里，又怎么会回应他？

    昨天唐欢就从立春那里打听到了，宋陌早饭前晚饭后都会去湖边散步，因此刚刚跑出来后，她仔细叮嘱立夏在屋里守着，除了她谁来都不许开门，随后便悄悄奔花园里去了。宋家宅子不是特别大，胜在精致，花树繁茂便于遮掩身形，又因家里只有两个年轻力壮的男主人，下人并不多，这时候大多都歇了，只要唐欢小心着点，并不担心被人瞧见。

    她出来的早，到了湖边宋陌还在跟宋凌用饭呢。

    瞅瞅前面波光粼粼的湖水，唐欢走到一株腰粗垂柳前，倚树凝思。

    不错，盛夏的季节，湖水被烈日晒了一天，现在应该还是温的吧？

    晚风徐徐，迎面吹来，唐欢靠着树，只觉得浑身轻松。前两天为了错嫁为了守身心烦头疼，今天更是提着心生怕走错一步惹宋陌猜忌厌烦。如今宋凌基本上算是解决了，接下来只需勾搭宋陌入套。

    宋陌……

    想到那个每次都看她如陌生人的男人，唐欢心里有点复杂。

    最初她庆幸宋陌记不得梦外也记不得前梦，所以她玩他玩得肆无忌惮。但是现在，她又有点希望他记得前一场。制灯师傅那样喜欢小五，如果宋陌记得，哪怕只是一点点，凭借相同的容貌，她都会比较容易俘虏他心吧？

    可世上哪有那么便宜的事呢。如果宋陌能记起上一场梦，就一定也能记起前面的几场，想到她前两场结束时说的狠话，唐欢摇摇头。罢了，辛苦就辛苦点吧，宋陌不记得最好，否则被他恨上了，她只有等死的份了。

    她怕什么？

    重头再来的确辛苦，可她有信心不是吗？没有了一招毙命的高超武功，大家都是普通人，不管梦里她和他是什么关系，她都吃定他了。她能吃他三次四次，就能继续吃他八次九次！

    正想着，远处有脚步声传来。

    是宋陌。

    唐欢呼口气，拨开茂密的柳条，一步步缓行到湖边，对着湖水发呆。

    宋陌身形一顿，诧异地望向那边突然出现的人影。她，她怎么会在这里？

    宋陌转身想回避，目光掠过湖面，心中陡然生出一种不安，脚步便止住了，想了想，隐到一旁的竹影里，不动声色地盯着那边。若是，若她只是出来散心的，他等她走后再离开就行了，若她想不开要做傻事，他也能及时出手相救。

    夕阳西下，晚风徐徐，她浅绿的长裙随风拂动，几欲跟岸边垂柳融在一起。因风是从湖面往岸边吹去的，她前面的衣衫紧紧贴在身上，曲线毕露。宋陌不好多看，目光移到她脸上，看着看着，那种奇怪的感觉又冒出来了。

    那日在骡车里，二弟让他往外看，他看过去，就见她站在一户人家门口，正好奇地朝车上看来。

    她的目光大概是落在了二弟脸上，宋陌却将她模样看的清清楚楚。当时他就愣住了，不是因为她生的有多美，而是她给他一种很熟悉的感觉，好像，他以前见过她一样。

    回家后，宋陌想了又想，最后确定自己没有见过她。

    他把那种熟悉归结于人与人的缘分。好比有些人，初见便觉得顺眼，而有些人，打了一辈子交道，表面上再客气再虚与委蛇，心中还是厌烦。

    因为合了眼缘，打听来的消息又不错，所以二弟想娶她，他很痛快地答应了。

    现在想想，撮合这桩婚事，他尽了一个兄长的责任，对二弟问心无愧。对于她，大概还是有些亏欠吧，毕竟二弟做事太荒唐了，除了家世，哪里都配不上她。先前他只期望她帮二弟改邪归正，却忽略了二弟可能带给她的伤害。

    胡思乱想中，他看见她往前走了一步，跨入水中。

    宋陌怔怔地看着，直到女人双腿膝盖都没入湖水，他才猛地反应过来，大步冲了出去：“弟妹！”

    唐欢听到动静，侧头看向他，凄然一笑，脚下却义无反顾地朝深处跑去，眨眼便没入水中。

    没有挣扎，直直朝湖底沉去。

    这是一心求死了！

    宋陌心中震惊，一把甩开身上碍事长衫，猛地跳入水中。

    唐欢熟谙水性，沉入水中后，便悄悄朝湖底深处游了过去。水中模糊看不清楚，宋陌只见那身影越来越远，不由加快了速度。等他追上来后，唐欢张开嘴吞了两口水做出呛到的样子。宋陌不疑有他，抱住她腰欲带她上去，唐欢拼命挣扎不配合。到底是在水下，无处借力，宋陌就是有再大的力气也奈何不了这个一心求死的女人。挣扎间，她衣带散开，他拽着她的裙子，她却跑了，继续往下沉。

    宋陌已经快要憋不住气了，心中有震惊，震惊这女人求死的心志，也有愤怒，怒她不惜命。他追了上去，扯住她胳膊用力一扯，她整个人就扑进了他怀里。见她闭着眼睛快要昏死的模样，宋陌急着要上去，她又突然睁开眼，缠住他腰腿不让他行动。宋陌又怒又急，却见这女人唇边漾起苦笑，张嘴似是要跟他说什么。她能说什么？湖水争先恐后往她嘴里灌去，看她那痛苦的模样，宋陌一时冲动，惩罚似的堵上她嘴，为她渡气。

    生死面前，他只知道不能让她死，其他的都顾不得了。他没有心思想两人身份适不适合，没有心思顾忌后果。

    可是，为何她突然抱他抱得那样紧？是因为能够喘气了，又不想死了吗？

    可是，为何四唇相贴的那一瞬，那种熟悉的感觉又冒上来了，还是比之前更强烈的熟悉？好像，这个女人天生就是他的，他就该这样抱着她吻着她？

    吻？

    是的，在他不曾发觉的时候，这个渡气已经变了味道。

    说不清是谁先主动的，宋陌回神时，他正抱着她的脑袋狠狠深入，含住她的舌与之纠缠。他震惊要退，她却追上来，紧张迫切，应该是将他的唇舌看做空气了，纠缠不休。退不开，宋陌意外地睁开眼睛看她。她姣好的面庞近在眼前，长发如云在水中浮动，面颊上乖巧安静，好像与他的纠缠是生命本能，其实她已经睡着了。

    她终于肯老实了……

    宋陌再也不敢耽搁，分开她缠着自己的腿，用力往上游。

    冒出水面，宋陌错愕发现两人不知何时折腾到了湖中心，好在天色已暗，就算岸边有人也轻易发现不了他们。看一眼乖乖搭在他肩上呛水的女人，宋陌划动手臂游向杂草茂盛的一岸，那里坡岸较高，隐在草丛里难以看见。

    可是，游到一半时，女人突然再次挣扎起来，宋陌想劝她听话，脑袋竟被她胡乱按入水中。他及时闭嘴，一手抱着她腰怕她再次跑了，另一边按住她肩膀想挣回水面。她不知是慌乱还是如何，竟然抱住他脑袋，然后在他来得及回应之前，她的胸脯凑了上来。她衣裙早在湖底挣扎时脱掉了，细白丰腴的身上只剩一条亵裤一件肚兜，肚兜湿透，紧紧贴在那两团乳上，他的脸也跟着贴了上去，陷入那惊人的两峰之间，即便是在这种时候，他都能感受到那种出奇的弹性柔软。

    她的手按在他肩头，双腿不停扑腾，是把他当救命的浮木了吧？

    宋陌心虚又无可奈何，反剪她双手，将人夹在腋下迅速上岸。

    上了岸，宋陌急急将人放下，唐欢不停地呛水，却还是挣扎着起身要跳湖。宋陌无奈只好按住她，闭上眼睛低声喝道：“弟妹，如果你想离开宋家，我可以替二弟做主放你走，何必非要寻死？”

    唐欢睁开眼睛，不知是天色黯淡，还是额头滚落下来的水珠模糊了视线，她只瞧见宋陌脸上轮廓。好不容易吐完了所有水，她一边抬手推他手臂一边哭着道：“放我走？不用你装模作样说的那样好听，我错信了你一次，不会再信你第二次。宋陌，你跟你弟弟一样，都是道貌岸然的小人！你放手，我宁可死也不要受你们兄弟侮辱！”

    她肩头太滑，宋陌本来就是虚按着，现在她这样挣扎推他，宋陌蹲地姿势不稳，不由自主朝一侧歪了过去。唐欢趁机起身往水里跑，宋陌哪能让她死第二次，情急之下猛地从后面扑过去。他想拉住她手腕的，却不小心攥住了她裤带，意识到错了时想要收手已经来不及了，只能眼睁睁看着那湿透的裤子被他拽下，露出女人挺翘圆润的臀，修长的腿……

    下面突然凉飕飕的，唐欢不可置信地转身看他，恰好双腿被褪下去的裤子绊住，她不受控制地仰面朝后倒去。岸边湿滑泥泞，宋陌本来就要倒了，被她这样一带，跟着向前扑去，再加上唐欢随机应变有意迎接他，宋陌恰好扑到了唐欢身上，即便双手及时撑住地面，也只避免了脑袋相碰，两具身体还是紧密地贴上了。

    周围瞬间安静下来，只有风撩动水面的轻响。

    宋陌的心都快跳出来了，呼吸更是前所未有的急促，也不知是因为之前的游水救人，还是因为现在这具被他压在身下的女人身体。他低头，她乌发散乱，溺水让她的脸更显苍白惹人怜惜，那双水汪汪的黑眼睛睁大了看着他，红唇张开，不停地喘息着，俨然跟他一样，都因为这突如其来的意外忘了反应。

    短暂的震惊后，宋陌急忙替自己辩解：“弟妹，我……”

    他想说他不是故意的，他想立即起身离开的，她却突然抬头凑了上来，亲他的脸亲他的唇，双手更是紧紧抱住了他。宋陌大惊失色，猛地往后避开。唐欢搂着他不放手，闭眼扭头道：“宋陌，我一个弱女子落在你们兄弟手中，怎么都躲不掉。既然你想要我，那你现在拿去好了，我只求你要完我就让我死去吧，一人伺候你们兄弟二人，我实在做不到。”泪珠簌簌流下来，跟还在淌落的湖水混在一起，分辨不清。

    宋陌知道她误会了。

    他挣开她手，默默起身，将身上仅存的单衣褪下遮在她身上，背对她道：“弟妹，你别说这种话，先听我解释行吗？晚饭时是二弟不懂规矩捉弄你了，并不是我。弟妹，我宋陌行得正坐得端，绝不是你想的那种小人。”

    唐欢没说话，哭声却停了，半晌才问：“真，真的？”

    “千真万确，如有半句虚言，我宋陌甘愿天打雷劈。”宋陌望着远处乌压压的树影，斩钉截铁。

    唐欢抿抿唇，向他道歉：“宋……大哥，是我不对，事情都没问清楚就错怪你，还，还做出这种傻事，可，可如今，我是真的没脸见人了。大哥，你走吧，别管我了。”又轻声哭了起来。

    想到刚刚那些不该有的亲近，宋陌叹口气，“弟妹，今晚之事都是误会，咱们就当从来没有发生过吧。你要是还愿意留在宋家，我依然待你如弟妹，你若是一心想走，明早我就把和离书给你，送你回去，你，你怎么想？”

    晚风吹来，唐欢瑟瑟发抖，裹紧宋陌的单衣蜷缩一团，颤着音道：“大哥，你，能不能劳烦你先把我的衣裳找回来？我，我好好想想，一会儿你上来，我再给你答复。不论如何，我，我都不能这样子回去啊……”

    “好。”

    宋陌起身，虽然天色暗的快要看不清了，可她说的没错，衣裳必须找回来。只是，快要下水之前，宋陌突然想到一事，又道：“弟妹，有什么困难咱们都可以好好商量，你答应我别在我下水后继续做傻事，可以吗？”

    “大哥放心，如果能活，我也不想死的，我已经死过两次了，那滋味，太难受。”唐欢呜咽着道。

    宋陌沉默，跨入水中。

    等他拎着她的裙子上岸时，天彻底黑了。

    他最先看向岸边，那里一片杂草黑影，并没有她的身形。

    宋陌心口一紧，以最快的速度游上岸，刚要喊人，旁边草丛里传来怯怯的声音：“大哥，你的衣裳我放在外面了，你把我的递过来吧。”一条纤细的手臂伸了出来，朝他晃了晃。

    提起的心重新落下，脑海里突然闪现摔倒前看到的那一幕，宋陌脸上发热，扭头将湿哒哒的裙子递了过去。手上一轻，她把衣裳接过去了，草丛里传来悉悉索索的响动。

    宋陌走到一旁穿好自己的衣裳，犹豫片刻，低声道：“弟妹，穿湿衣容易着凉，你现在马上回去吧，见了立夏就说你想做傻事又临阵退缩了，其他的，咱们明天再谈。”说完，抬脚准备离开。

    “大哥你别走！”唐欢急急跳出来，等宋陌停下，她抱着胸口道：“大哥，我已经决定了，我不走。大哥，你不知道，我爹娘只把我当换钱的玩意，我现在回去，他们还会想方设法拿我卖钱，我早晚是死路一条。留在宋家，就算二爷不改，至少，至少大哥是真心对我好的，有大哥在二爷面前护着我，我，很安心。大哥，你，你别赶我走，行吗？再给我一点时间，我会努力接受二爷，好好伺候二爷的，求你了……”

    她哭得太可怜，宋陌莫名心疼，再次承诺给她，“你放心，只要你愿意留下，我一定会劝二弟好好待你。”

    “大哥，谢谢你，海棠长这么大，连亲生父亲对我都没有你对我好。”唐欢感激地道。

    这话再正常不过，可宋陌总觉得有些不妥，一边往前走一边轻声劝她：“好了，时候不早了，弟妹快回去吧。”

    唐欢没应，搂着肩膀跟在他身后。

    一开始两人都往路上走，宋陌只当是同路，可当他去最初下水的地方捡外衫时，她还跟着他。宋陌不得不转过身，瞥她一眼又马上移开视线，疑惑地问：“你为何跟着我？”

    唐欢耷拉着脑袋：“天太黑，我，我害怕。”

    宋陌了然，想说这里没什么可怕的，转瞬又想到她一个弱女子，只得无奈地道：“罢了，你在前面走吧，我在后面跟着，送你回去。”幸好这个时间，下人们基本都睡了。

    唐欢不好意思再说什么，扭捏了一会儿，转身走了。

    宋陌这才敢看她。

    夜色里，她衣衫尽湿，看起来更瘦了，双手抱着肩膀，说不出来的可怜。

    他看看手里的衫子，最终还是不忍，追上去把衫子递给她，眼睛看着别处道：“你先披上吧，一会儿到了院子前，扔在地上就行，我会捡起来的。”

    “大哥……”唐欢仰头看向身边的男人，声音颤抖。

    宋陌知道她在看他，他受不住这样的气氛，有些慌乱地将衫子罩在她肩上，匆匆退到后面去了。

    脚步声停，唐欢收回视线，低头，深深吸了一口衫子上的味道。

    这味道太熟悉，唐欢贪婪地多闻了会儿，攥紧衣领上前走。

    身后很快响起男人故意放轻的脚步声。

    唐欢在黑暗里偷笑。

    宋陌，你知道吗，这一回，你又输了。

    作者有话要说：欢欢，好男人难得，你知道吗？

    谢谢若白的手榴弹，么么~

 第55章 强迫

    书房里有隔间,里面也放着两套备用衣裳，宋陌去那边换好了才回的正屋。

    宋凌已经躺下了，还没睡,趴在被窝里看书呢。见宋陌进来,他迅速把书藏到被窝里,侧躺下,纳闷地问道：“大哥今天怎么出去那么久？”

    “天热，在湖里游了一圈。”宋陌坐在炕另一头,低头擦湿漉漉的头发，擦着擦着,侧头看宋凌：“刚刚进来好像瞅见你在看书？又是什么乱七八糟的东西吧？”

    宋凌嘿嘿笑，全身缩在被窝里,只露出一个脑袋对着他：“大哥你不懂,男人嘛，有几个不爱看这个的，也就是你。对了，大哥，这么多年你连个通房丫头都没有，真没想过？”两人都二十多了，他十三岁时就跟屋里伺候的丫头试过了，大哥却始终一个人。

    整天就不会说句正经的，宋陌哼了声，没理他。

    小时候跟在父亲身边学打理生意，父亲去后家里担子都落在他身上，外人看他年少，不断找宋家麻烦，想把他家的铺子挤兑垮了。他忙着对付那些人，哪有心思做别的？后来好不容易闲下来了，又因为豆腐张女儿一事兄弟俩坏了名声，没人愿意嫁，他也彻底没了成亲的念头。

    欲望，自然有过，可他不想碰那些女人。宋陌觉得，要么不做，做就只跟妻子一人做。如果能遇到一个让他心动的决定不顾一切娶回来做妻子的女人，那是他的福气，遇不到，他也不会随便找个女人对付过去。跟一个没有任何感情的女人做最亲密的事，想想就觉得反感。

    反感……

    宋陌动作忽的一顿，脑海里闪过水下的那一幕。

    女人饱满红艳的唇瓣，细腻丰腴的身子，紧紧相贴，她缠他他抱她，仿佛她本是他体内的一部分，不能割舍。

    怎么会有这种感觉？

    她明明是他的弟妹。

    宋陌摇摇头，瞥一眼那边背过去继续看书的弟弟，烦躁地抓了抓头发。

    躺下去的时候，宋陌还在想，明天见面该怎么办？

    然后第二日一早，立夏就火急火燎地跑过来，道二奶奶病了，浑身发冷。

    宋陌立即派人去请郎中，宋凌则光明正大地去了后院。宋陌有些担心，但以他的身份，怎么都不好跟过去，也没有理由阻拦弟弟。

    后院厢房屋里，唐欢躺在炕上，把自己裹得严严的。她当然没病，只是想装上两天，既为了吊吊宋陌胃口，也为了躲避明天的三朝回门。什么娘家，她才懒得浪费精力，况且回娘家就意味着要跟宋凌单独相处一路，来回来去，打死她她都不信宋凌会规规矩矩的。

    门帘响动，有人走了进来，唐欢懒懒瞧了一眼，单从男人虽然强装担心却依然有些庆幸的眼神，就判断出这人是宋凌。没办法，跟宋陌打了那么多场梦的交道，所谓最熟悉一个人的往往是他的敌人，她对宋陌就是这种感觉，除非宋凌能装，否则分辨这兄弟二人于她而言便是小菜一碟。

    “海棠，哪里不舒服？”宋凌毫不客气地脱鞋上炕，侧躺在唐欢身边，伸手就往被子里摸。

    “二爷真关心我，就别趁这个时候来闹我。”唐欢用身子压着被角不让他进来，扭头对着墙壁道。

    她里面只穿着中衣，这样一扭头，修长的脖颈便暴露出来。长发似缎，肌肤赛雪，宋凌看得心神荡漾，飞快偷香了一口。唐欢猛地往旁边避开，怒目相向。宋凌知道不能一次把人逼得太急，并没有继续欺负美人，只伸手按住她肩膀，温柔地注视着她：“别怕，我就是太想你了，一时没忍住，你都病了，我哪有心思做别的？”

    唐欢看他一眼，没说话。

    宋凌替她掩好被角，托着下巴关切地问她：“好好的怎么病了？是不是夜里睡觉不老实踢被子了？”

    他态度软了，唐欢不好一直冷着他，想了想，叹口气，有些乞求地看着他道：“二爷别闹了，我是真的不舒服，说话都没有力气。二爷若是关心我，就在旁边看着吧，别出声行不行？”

    “行，行，我都听你的，你快歇着吧，我就在这儿守着你。”终于从娘子嘴里听到句软话，宋凌心中美得很，只盼着这次好好表现，早点赢得美人信赖，早日圆房。

    郎中很快过来了，号脉后，觉得没什么问题，可病人嘴里念叨难受，郎中想到宋家二爷的秉性，估摸着这位二奶奶大概是跟二爷闹别扭了，便开了普通的调养方子。

    开完了，唐欢催宋凌去送郎中，然后低声吩咐立夏偷偷给宋陌带话，让宋陌晚上记得把宋凌喊过去。

    宋陌听立夏说完，不用想也能猜到此中缘故，点头应了。

    晌午宋凌死皮赖脸地要照顾唐欢用午饭，下午也赖在屋里不肯走，虽然表现很老实，但唐欢是什么人？只有她骗男人的份，没有男人在她面前还能藏住那些小心思的。瞧着那边宋凌兴奋的样子，唐欢在心里偷笑，不过也有几分忐忑，若是宋陌碍于兄弟情面……

    不会的，他那个人，肯定说到做到。

    果然，傍晚摆饭时，宋陌派人喊宋凌去前面用饭。

    宋凌立在门口，不耐烦地朝小厮摆手：“去去去，告诉大爷，就说我晚上在这边照顾二奶奶，让他自己吃吧，吃完睡觉，不用等我了。”

    小厮低着头：“二爷，大爷说了，你要是不过去，一会儿他亲自来请你。”

    宋凌有点不敢相信自己的耳朵，想朝小厮发火，又觉得不够解气，看一眼屋内，气冲冲地奔前头去了。拐到厅堂门口，就见他大哥坐在主座上喝茶呢，听到动静也只是微微抬眼，那气定神闲的样子，宋凌看得心火更甚，反手一关门，瞪着眼睛质问道：“大哥，你这是什么意思？海棠生病我留在一旁照顾她不对吗？海棠都没反对，你急什么？”

    宋陌放下茶，抬头看他：“她真的没反对？”目光清冷，仿佛能看穿对方所有心思。

    宋凌蔫了，垂头丧气地在宋陌下首坐下，过了会儿，央求地道：“大哥，女人哄两天就行，不能一直惯着。你放心，只要你今晚让我留在那边，明天我就还你一个乖巧听话的好弟妹。”

    “不行，之前我答应她看你一个月，除非她主动跟我说接受你了，你就必须等到一个月后才能跟她同房。二弟，你别急，一个月眨眼就过去了，你安分一个月，到时候她看你顺眼了，两人和和美美的多好。”

    “大哥……”

    宋陌不为所动，见弟弟面露不甘，他迅速岔开话题：“明天是回门的日子。看看吧，要是弟妹身体好了，你们一起回去，要是弟妹还病着，你就自己走一趟，跟程家讲明缘由，免得他们担心。还有，你在那边用午饭可以，但最迟申初必须回来，晚到一刻，一月之期就多加一日。”

    宋凌正想着趁出门的机会再去赌一把呢，听到这里忍不住拍案而起：“大哥，我不是小孩子，用不着你管这么严！”

    话音刚落，宋陌同样站了起来，冷着脸训他：“不是小孩子？那你倒是给我做几件证明你不是小孩子的事情来！除了吃喝嫖赌，你还会做什么？帮你娶个好女子都被你闹成了现在这样，滚，回屋反思去！”

    “你，你等着！”宋凌无可反驳，梗着脖子吼了一句，拂袖而去。

    宋陌心中有气，晚饭只用了一碗。饭后想去湖边走走，又记起昨日种种，便回屋了。进屋后，见宋凌侧躺在被窝里，枕头前面放着一本打开的画册。他好奇地看过去，却是一本春宫，上面一对儿男女躲在花园角落里正在行苟且之事，女子扶着山石，男人扶她腰立在后面，整幅画最明显的就是女子雪白丰满的臀，还有男子那明显夸张的深色巨物……

    瞧清楚了，宋陌一把抢过册子甩到地上，刚要骂人，宋凌忽的闭上眼睛，口中急急喊了两声海棠，紧接着长呼一口气，满脸潮红的仰躺在那里，粗重喘息。

    如果这个不够，空气里突然弥漫的淡淡男人气味儿也足以让宋陌明白，他的好弟弟刚刚做了什么。

    他气得都不知道该骂什么好了。

    男人一动不动地立在炕沿前，宋凌喘够了，慢慢睁开眼睛，朝自家大哥懒懒一笑：“怎么，大哥不让我碰我明媒正娶的女人，不会连我自己痛快一把也要管吧？”

    宋陌跟他无话可说，熄了灯，默默躺下。

    宋凌将擦拭的巾子扔到地上，主动跟他说话：“大哥，我知道你心里怨我，可你没碰过女人，你不懂。哪天你自己尝过了，就能体谅我现在的感受了。海棠那样极品的女人，换谁谁都心里惦记着，恨不得早点……”

    “闭嘴，她是你妻子，不是外面那些乱七八糟的女人，你要尊重她。”

    “我是尊重她啊，这不就跟大哥你一人说呢嘛。大哥，咱们俩是双生，好的跟一个人差不多，我没什么话不能跟你说的。对了，大哥你刚刚也看见那画册了吧，依我看啊，海棠把衣裳脱了，肯定比那个女人还……”

    “你再说一句试试？”宋陌猛地坐起身，声音极冷。

    “算了算了，跟你这种正经人说不到一块儿去！”宋凌很是嫌弃地道，转身睡觉。

    宋陌却睡不着了。

    开始是被宋凌气的，到后来怒火好不容易平复了，他闭上眼睛，脑海里却不受控制地冒出来画上那一幕，然后，画面一转，突然回到了昨天傍晚。

    昏暗的湖边，女人身上只穿一件肚兜，纤腰圆臀长腿……她震惊地转过来，胸前一对饱满随着她的动作晃荡，然后，他就扑到她身上了，紧密相贴……他不知道她察觉没有，他自己却知道，那时，他那里硬了。或许，早在意外扒掉她裤子瞧见她身下雪白时，身体已经发生了变化。

    不能再想了……

    宋陌狠狠掐大腿一下，强迫自己快点入睡。

    ~

    次日一早，宋凌在宋陌的再三叮嘱中启程了。

    望着马车远去，宋陌想，二弟身上没有银子，应该不会跑出去惹事吧？

    他转身回去，准备收拾一下就去铺子了。

    孰料才回头，就见她一身红衣从后面绕了过来，单身一人。绣着海棠缠枝的大红裙子，衬得她那张红润小脸也似花般娇艳。目光相碰，她怔在那里，微微歪着头打量他，眼里闪过疑惑，好像在判断什么似的，脸颊越来越红。

    这样的疑惑宋陌非常熟悉，咳了咳，他朝她走去，最后在相隔二十步左右的地方停下，看着她身侧道：“弟妹，是我，你，身体好了吗？”

    “啊，原来是大哥……”

    唐欢红着脸退后几步，侧对着他低下头，手里紧张地攥着帕子揉捏，声音含羞带怯：“多谢大哥关心，我，我已经好多了。大哥，二爷呢？我想了想，让他一人回去不好，咳咳，我还是跟着去吧，免得邻里多想，咳咳……”话未说完，小步跑到前面一颗桂树下，扶着树连续咳了起来。

    分明还没好！

    目光扫视一圈，确定周围没人，宋陌无奈地跟过去，依然还是远远地停下来，低声劝她：“弟妹，二弟已经出发了，你看你，快回去歇着吧，等你彻底好了，我再让二弟陪你回家一趟。”

    “唉，二爷都走了，也只好这样了。”唐欢用帕子擦擦嘴角，侧目看向宋陌，目光相碰，在宋陌避开之前，她迅速敛眸，脸上羞红一片，顿了顿，道：“那大哥忙吧，我去后面了，咳咳，之前以为要跟二爷一起走，就把立夏留在屋里看着了。”

    怪不得一人来了前院。

    宋陌胡乱点点头，正要离开，余光中瞥见她身形晃了晃，一手扶额，眼看就要倒下去了。他大吃一惊，身体已经自作主张赶了过去，在她摔倒前及时扶住了她，“弟妹，你没事吧？”

    唐欢整个人都倚在他身上，一手虚虚攥着他衣襟，另一手无力地垂下，连帕子都握不住掉了下去，“大哥，我，我头好晕……”说着闭上了眼睛。

    宋陌又紧张又担心，既怕她的身体不好，又怕突然有人闯过来撞见这一幕。他试着扶她起来，她却软绵绵根本站不住。喊立夏，隔着这么远，肯定会惊动旁人。没有办法，宋陌只好将人横抱起来，大步朝后院走去：“弟妹，情非得已，唐突了。”

    唐欢乖乖贴着他明显起伏的胸口，闭眼不语。

    到了后院，立夏正在晒衣裳，瞧见两人这样进来，她愣在那里，竟是不敢确定抱着二奶奶的男人到底是谁了。

    “还愣着干什么？赶快去前头，找人请郎中去！”宋陌顾不得解释，朝立夏大声吼道，随即迅速抱着人去了屋子。他将她放到炕上，准备出去，唐欢无力地扯着他袖口不放，眼眸紧闭，声音虚弱：“大哥，你，你别走，我怕，我是不是要死了……”

    她那点力气，他一挣就开，可看着她那可怜模样，听她说这种话，宋陌便不忍心了，扯过被子替她盖上，轻声安抚道：“弟妹你放心，郎中马上到了，你只是那晚落水凉到了，不会有事的。”

    “嗯，我信大哥。”唐欢睁开眼睛，朝男人虚弱一笑，对上男人关切的目光后，她目不转睛地与他凝望片刻，忽的意识到不对，烫了般收回手，扭头道：“大哥，让你见笑了，你，你快去前面吧，一会儿让立夏照顾我便可。”

    宋陌还沉浸在方才与她含情秋水眸子对视的异样感觉里，听到这话，猛然回神，“是，应该的，那，那弟妹好好歇着吧，我走了。”说完逃也似的离开了。

    唐欢扯过被子遮住脸，想到宋陌刚刚的傻样，止不住地笑。

    郎中看过后，还是那副方子，宋陌却不放心，去铺子里坐了会儿，又回宅子了，怕家中没有做主的人，她病情突然加重丫鬟们便六神无主了。

    宋凌回来时，发现大哥竟然在家，目光微闪。大哥向来早出晚归，他本想早早回来趁大哥不在家的时候要了美人，却没想到……

    大哥是猜到他的如意算盘所以提前回家看着他来了，还是趁他不在家另有心思？

    等听到宋陌说海棠早上晕倒了，宋凌松了口气，却又莫名有些失望，摇摇头，去后院看人了。

    唐欢没打算装太久的，傍晚用完饭，便让立夏扶着她去花园里走走。她吃的少，用的快，出门时宋陌兄弟还在用着呢。宋凌听到那边有动静，使唤小厮去瞧瞧，听说二奶奶去花园散步了，他心中一动，当即放下碗筷，起身道：“大哥，海棠一人我不放心，我去陪着她。”说完也不等宋陌回话，风似的跑了出去。

    宋陌没拦，其实他有点想拦的，但没有道理，只是散步，他凭什么不让？

    但他到底还是不太放心，在院里转了两圈，忽见立夏一人回来了，心底不安更盛，喊住人问道：“二爷二奶奶呢？”

    他脸色太难看，立夏即便有了准备依然被吓了一跳，“回，回大爷，二爷，二爷嫌奴婢笨手笨脚的碍眼，让奴婢先回来了，说一会儿他亲自送二奶奶回来。”

    “你走的时候，他们在哪儿？”宋陌暗暗握紧拳头，尽量装作随意地问。

    “在假山旁边，二奶奶走累了，坐在那边歇着，然后二爷就来了。”立夏老老实实地道。

    宋陌嗯了声，放她走了，自己原地踱了两步，不知为何突然想到二弟昨晚看的春宫，顿时大急。万一，万一那混账又做出什么欺负她的事怎么办？她那样的性子，怕是宁死也不甘受辱吧？

    再也不敢犹豫，宋陌急急朝花园假山那边赶去。

    假山旁，宋凌正体贴地给娘子捶腿，唐欢一副羞愤欲死的模样享受着，耳朵却暗暗留意来路上的动静。

    立夏走前，唐欢给她使了个眼色，让她故意从前院绕过，然后唐欢给自己定了时间。她先应付宋凌，如果半个时辰内宋陌没有出现，立夏没见到人也好，宋陌犹豫不想来也好，她都会骗宋凌跟她回屋，到时候再想办法让宋陌出手。

    时间一点一点过去，宋凌的手渐渐从捶腿便变成了揉捏，而且越来越往上往里移，暧昧非常。

    两人并肩坐在石凳上，唐欢双手被他单手握在后面，知道再这样下去，男人就不好控制了，便准备开口骗他，恰在此时，那边终于传来急促的脚步声，跟着不知为何戛然而止。猜到宋陌一定是躲在那边准备先看看了，唐欢顿时改了词儿，哭求道：“二爷，你，你别说话不算数，刚刚你说只陪我说话的，然后是替我捶腿，现在又，你，你再不住手，我……”扭着身子使劲儿挣扎起来。

    越挣扎，男人火越大。

    “你怎样？”

    宋凌大手倏地挤到她双腿中间，隔着裙子按住那处揉了起来。唐欢尖叫一声，宋凌立即捂住她嘴，手上一用力，便跟拎小鸡似的把人提到了一旁的山石前。他从背后紧紧压住挣扎不已的女人，解开腰带捆住她双手，嘴巴在她耳朵脖颈处乱亲，“好海棠，别再躲着我了，这事舒服着呢，让我好好疼你一回，你知道滋味儿了，就会爱我了，乖啊……”下面绑好了，他迫不及待地去扯女人的小衫。

    “不要，放开我！”唐欢扭头躲闪，口中呜咽出声：“二爷，你答应大爷的，一个月……”

    “什么一个月？我不管，海棠，你是我女人，我想要你，这事我大哥也没法插手！哼，别说他不在，现在他就是站在我面前，我也要要了你！”哗啦一声，将唐欢的衫子扯了开去，露出一片雪白脊背。

    “不要！二……大哥，快来救救我！”唐欢大声哭喊。该死的，宋陌明明就在那边看着，怎么到了这个地步还不出来，逼她杀人吗！

    宋凌气喘如牛，低头在她肩头用力啃咬，大手则沿着那小腰往下摸，想脱她的裤子，“别叫了海棠，没用的。你想啊，就算大哥听见赶了过来，看见咱们俩这样，看见你衣衫不整，他会出来吗？他好意思出来吗？他那样正经的人，不会多看弟妹一眼的。再说，他自己都知道，我要你是天经地义！”

    宋陌脚步一顿。

    是啊，她是弟妹，他是二弟，他要她是天经地义……

    可是，心里那种无法压抑的愤怒是怎么回事？

    宋陌头疼欲裂，闭上眼睛，黑暗里有亮光不停闪烁，没有阳光耀眼刺目，不似月光清凉朦胧，那光带了颜色，绚丽缤纷，倒似乎是，是……

    “宋陌！”

    远处一声凄厉呼唤，宋陌蓦然睁眼，便对上她愤怒又失望的眼睛。

    心口倏地一缩，然下一刻，却被他那二弟的举动激得失去理智。

    几个箭步冲过去，宋陌一把扯住宋凌胳膊，将人狠狠甩到地上，“畜生，我说过多少次了，这个月内不许你碰她！”

    作者有话要说：欢欢，你那强大的第六感有没有嗅到一点危险的味道？

    话说这两天jj又抽了，点击评论少了许多，好忐忑，是评论被jj抽走了，还是大家不爱欢欢了呢，~~o(>_<)o ~~

    谢谢大家的投雷，么么~

    Sonia220扔了一个手榴弹

    慕尼黑的杏花村扔了一个地雷

    茴笙扔了一个地雷

 第56章 黑锅

    肩膀贴着地面摩擦,停下时，火烧火燎地疼。

    宋凌撑地坐起身，不可置信地望向对面。

    那里,他的好大哥满脸铁青地瞪着他,用他的身体将女人护在后面,而那个差点被他剥光的女人瑟缩着跪在假山下,身上罩着他大哥不知何时披上去的外衫。

    她到底是谁的女人？他又是谁的大哥？

    宋凌呸了一口，慢慢站起来,第一次毫不畏惧地回视宋陌，一步一步朝他走过去：“大哥,你什么意思？她是你替我做主娶回来的，怎么,现在你后悔了,舍不得把她给我了？”三番两次阻挠他，现在都不避讳她衣衫不整了，除了自己也想要她，宋凌再也想不到旁的理由。

    宋陌皱眉呵斥他：“胡说什么！我只是看不惯你这样对你的妻子！”

    “看不惯？”宋凌冷笑，指着躲在宋陌身后的唐欢：“那大哥你教教我，我该怎样对待我的女人？怎样对你的好弟妹？洞房花烛你情我愿？大哥你成过亲吗？你亲眼看过旁人如何洞房花烛吗？你没有！我告诉你，就算晚一个月，我还是要这样对她，只不过地方换到了屋里，换成她自己把衣服脱了让我要！大哥，一个月后，你是不是还想教我该怎么要她？那趁现在咱们都在场，你给我示范示范……”

    “混账！”听他越说越扯，宋陌再也忍不住，扬手甩了他一巴掌。

    又流血了。

    可宋凌已经习惯了，父母死后，他都记不清自己被大哥打过多少次了，扇耳光都是轻的。他用手背擦掉嘴角的血，回头盯着宋陌的眼睛：“混账？到底谁混账？大哥你出去打听打听，谁家当兄长的会插手管弟弟屋里的事？谁家兄长明知道弟妹衣衫不整还跑出来，别告诉我你什么都没看到！”

    “我……”

    “你什么？”宋凌逼近一步，瞅瞅唐欢，忽的邪笑起来：“算了大哥，不就是个女人吗，咱们兄弟不值得为了她生气。大哥，我没有那么小气，如果你真喜欢她，我可以把她让给你一半，第一次给你都没关系，到时候咱们兄弟一起……”

    眼看男人再次挥拳过来，宋凌及时躲向一旁，目光在两人身上来回逡巡，一边倒退着往来路上走，一边哈哈大笑：“大哥，那就这样说定了，今儿个你先来，我不急，等你享受过了，我再要她！”

    只要女人够漂亮，宋凌不是特别在乎第一次，况且若大哥真能为了这个女人动情动欲，将来兄弟二人一起享受，宋凌甘愿把自己名义上的妻子奉献出去！豆腐张那个喜欢大哥的女儿，不也被他玩过了吗，至今宋凌都记得一边听女人娇滴滴唤他大哥名字然后一边要她的销魂滋味儿！现在他的美人.妻子似乎也喜欢大哥啊，偏偏她是他的女人，她想跟大哥过，他成全，但她也必须伺候他！

    最后看那二人一眼，宋凌意味深长地笑，提着裤头扬长而去。

    那真的是他的二弟？

    宋陌茫然地望着宋凌渐渐远去的背影，呆立当场，直到耳边传来微弱的哭泣。

    他扭头看去，她跪着倚靠山石，脑袋朝里歪着，乌发掩面。她的长发散开了，从肩头倾泻下来。她身上披着他的衫子，但宋陌之前看见了，她的衫子被扯坏了，松垮垮搭在缚在后面的手上，除此之外，全身只剩坠在脚下的裤子。

    妃色的肚兜，落在不远处。

    他记起刚刚那一幕。二弟突然用牙扯开她肚兜带子，手里也要扯她裤带，她一边挣扎一边回头看他，目光凄然绝望。他突然无法忍受，冲出来甩开二弟，但她的肚兜裤子已经掉了，他毫不犹豫褪下衫子给她。那一刻，他怕的不是自己看见，而是不想让二弟看见。

    为什么会有这种不该有的念头？

    事情怎么到了这一步？

    还有那时脑海里绚丽的光，差一点，差一点他就想到了。

    头疼欲裂，宋陌身形晃了晃，跌靠在山石上，闭上眼睛。他难受，很难受，他什么都不想再想。

    透过发隙，唐欢偷偷观察离她只有几步之遥的男人。

    他好像有什么烦心事？

    想到方才听到的男人争吵，唐欢真是，太意外了。意外宋凌竟然坏到有跟兄长分享一个女人的念头，又意外宋陌如此照顾她，为了一个认识没几天的女人跟双生弟弟生了罅隙。当然，宋陌这样对她，唐欢很满意，她只是有点纳闷，这场梦里，宋陌喜欢她的速度快得都让她惊奇了。

    莫非真是胸口两个大馒头的功劳？

    应该是了，唐欢想不到旁的理由，只可惜，大伯和弟妹，最难的不是让他喜欢她，而是打破他心中的世俗藩篱。因为碍于身份，哪怕宋陌喜欢她了，他也不会承认的，没有合适的理由和天时地利，这个古板的男人一定不会对她下手。

    或许，她该从宋凌那里找机会，借宋凌打消男人心中的顾虑？

    真是麻烦的兄弟俩，唐欢琢磨地头疼，索性不在想，乖乖等着男人开口。

    可她等到天都暗了，跪得腿都发麻了，男人依然没有动静。

    唐欢想了想，小声道：“大哥，我，都是我不好，惹你跟二爷生气。你放心，我已经想明白了，既然嫁了二爷，既然不敢死，我就该好好跟二爷过，什么一个月不一个月的，的确委屈二爷了。大哥，你别为这事伤神，二爷方才说的那些都是气话，不算数的……大哥，我在这儿等着，你帮我把二爷请回来吧，我亲自劝他，向他赔罪。过了今晚，你们依然还是好兄弟，我安分伺候二爷，咱们一家三口和和气气过日子。”

    宋陌诧异地看向她。

    的确，一切起因都源于她不愿与二弟同房，他心软才应了她，才惹出这么多事来。如果她肯配合二弟……

    就算身体配合了，心里也是不愿意的。

    宋陌不想委屈她，说不清理由。

    他别开眼，问出一个他已经知道答案的问题，“弟妹，你是为了我们兄弟感情，才决定接受二弟的吧？”这个心善又可怜的女人，二弟，的确配不上她。

    唐欢摇摇头：“也不全是。如今我，我已经被二爷看过了摸过了，我已经是他的人了，还谈什么接受不接受？就算和离了，带着这样一具不干净的身子，我还能心无芥蒂地改嫁吗？大哥，你别管了，求你把二爷找回来吧，时间长了，我怕，怕他误会你我真的……”

    宋陌一动不动，胸口说不出来的堵塞憋闷。

    什么叫是二弟的人了？就因为被二弟碰过吗？那那晚他跟她在水里在岸边的碰触算什么？还有，干净不干净的，听她那样说她自己，他心口就像被重锤砸了一般难受。如果他没有犹豫，如果他在二弟提起她时就阻拦，她就不会受到那样的欺凌吧？

    宋陌不想让二弟碰她，至少，他不想看见，看见了，他会控制不住自己。

    明明对她没有想法的，却在亲密接触之后，身体失去掌控。她的身体是毒，不能碰不能看。

    眼下他能做的，只有避开她。

    “弟妹，你放心，我说话算话，之前答应你一月之期，就一定会办到。今晚二弟的确冲动了，口不择言，你别往心里去，回头我好好劝他，让他向你赔罪。只是，一个月之后，还请你看在我的面子上，多多体谅他，好好跟他过日子吧。”只要看不见，他应该能管住自己的。

    “大哥，真的不用……”

    “弟妹，就这样定了，接下来你跟立夏尽量待在屋里吧，免得再被二弟堵上。”

    “好，好吧。”唐欢低下头，过了会儿，声音更轻了：“大哥，天色不早了，你，你帮我把手上的腰带解开吧，我，我自己弄不开。”

    宋陌脸上一热，想拒绝，却找不到拒绝的理由，毕竟这事不好让下人知道。看看两人的位置，宋陌闭上眼睛：“好。弟妹放心的话，把手腕往后抬抬便可，我闭着眼睛帮你。”只需撩开衫子一角，碰不到她身上的。

    唐欢应了声，背转过身，上半身向前弓着免得宋陌的衫子滑落下去，双手还要努力往后抬，方便宋陌摸到。

    宋陌走过去，脚先碰到她，稍微退后一点，半蹲下，摸索她手。摸到了，他往里伸去，不想里面还有她自己那件耷下来的衫子，只好拨开衫子再往里摸。

    他动作已经很轻很小心了，可惜唐欢肩头太滑，她又故意使坏，宋陌的外衫就滑落下去，一半掉在地上，一半掉在宋陌手上。

    “啊，掉了！”

    唐欢挽救似的往后挪，试图耸肩阻止衣裳下滑，可她跪了半天，膝盖早麻了，撞到宋陌脑袋后，双腿便不受控制往前伸去，上半身则靠着宋陌胸口往一侧歪倒。

    “小心！”宋陌本能地去扶她，手却意外碰到滑腻肌肤，受惊缩手。

    唐欢低叫一声，下一刻便倒在了地上，双手还缚在身后。

    “大哥！”她颇为委屈地抱怨道。

    宋陌急得睁开眼睛，对上她玉体横陈马上又闭上，“我，我不是故意的！”情急之下，顾不得其他，飞快摸上她手为她松绑，随即以最快的速度一跃而起，拽着自己的衫子跑了。

    唐欢扭头，眼睁睁看他跑开。

    这个男人，要是有他弟弟一成的淫.荡，刚刚都会扑上来了。

    遇上他，真是倒了八辈子霉啊！

    唐欢揉揉膝盖，抓起衣裳穿了起来。

    摸黑往回走时，却听到身后有微不可闻的脚步声。

    唐欢心中惊讶，这家伙，都这个时候了，竟然还记得她说自己怕黑的事？

    唐欢忙抱住胳膊装可怜。

    或许，换个女人遇到宋陌，得到宋陌如此对待，应该会很满足？

    但唐欢很怀疑，换个女人，没有她这样厚的脸皮和采他的决心，那人恐怕连接近宋陌都不敢吧？

    所以啊，这块儿肥肉生来就该被她啃，就算他长了两条大长腿，她也会抓住他，吃腻，甩开。

    ~

    唐欢回了后院。

    宋陌心情复杂地回屋去了。

    “怎么样，她要起来感觉不错吧？”宋凌斜靠在炕头，宋陌一进来，他就讽刺地问道。平常一本正经的样子，还不是弄了那么久，天黑才回来？

    屋里没有掌灯，宋陌也不想掌。筋疲力尽，他不愿再跟弟弟起争执，站在炕沿前，语重心长地道：“二弟，我知道你说的是气话，因为大哥再三阻拦你，你心里不舒坦。好了，之前的事咱们不提，刚刚她亲口跟我说愿意接受你了，一月之期也不用你守了，只为了咱们两个不闹别扭。二弟，这样的好女人，娶到她是你的福气，大哥对她好，也完全是看在你的份上，所以你快点改掉那些坏毛病，好好待她吧。”

    宋凌很是意外，“你真没碰她？”都脱成那样了……

    宋陌叹口气，“没有，二弟，你别胡思乱想，若我真有那种龌龊心思，当初何必让你娶她？”

    这话倒是真的。

    宋凌很了解自己的大哥，他说没碰，肯定就是真的没碰。唉，好可惜，他还盼着跟大哥一起玩呢。

    算了，能摆脱那个狗屁约定也不错。

    “好吧，刚刚是我误会大哥了，大哥你别生气，你放心，只要她乖乖听我的，我会对她好的。”宋凌很认真地道，他对美人向来怜香惜玉，今晚不过是被海棠气到了。

    宋陌放心了，见宋凌准备下地，他拦住他，有些底气不足地解释道：“二弟，虽然她愿意了，可我想着，她现在对你肯定还心存不满，便依然承诺她一月之期了。不过二弟放心，只要你答应我这个月对她以礼相待，我不再约束你，你可以去后面找她陪她说话。”

    原来还是介意……

    黑暗里，宋凌失笑，他拿他的好大哥真是没办法了。

    “大哥，我可以听你的，不过，你要先向我证明，你心里真的没她。”宋凌重新靠在墙壁上，挑衅地道。

    宋陌看着他，缓缓问：“如何证明？”她是他们兄弟中间的结，他必须打开。

    宋凌慢慢笑了出来，“别急，过两天你就知道了。”

    宋陌看不见他的表情，即便看见了，他也猜不到他亲弟弟到底在想什么。

    “你别胡闹。”

    这是他唯一能说的。

    接下来两天，宋凌并没有踏足后院，而是乖乖跟在宋陌身边帮他做事，第三天傍晚才去后院找唐欢，但也提前跟宋陌打招呼了，说他只是过去说会儿话，很快就回来。

    弟弟态度诚恳，宋陌自然没有理由阻拦，而且宋凌这两天的表现，多少都让他放了心。

    后院，宋凌进屋便把立夏打发走了。

    唐欢坐在炕上，看看宋凌，让犹豫为难的立夏出去了。没有内力，但她好歹还记着那些招式，既然宋陌无情，放他二弟过来调戏她，就别怪她心狠手辣。宋凌若是敢硬来，她打不死他。

    宋凌被她防备的样子逗得发笑，歪坐在炕头，柔声道：“放心吧，我就是过来跟你说说话，没有别的坏心思。”

    唐欢不太相信，放下手里做样子的绣帕，低头问：“二爷想说什么？”

    “海棠，你不愿意让我碰，是因为你喜欢我大哥，对不对？”

    唐欢震惊抬头，脸上泛红：“没有！我跟大哥清清白白的，你别污蔑我！”

    “那你脸红什么？”宋凌盯着她的脸，心中冷笑，“海棠，若我证明大哥不喜欢你，你是不是肯接受我了？”大哥是因为她不愿意才拦着他的，如果海棠同意了，大哥也没有借口再插手。他本想跟大哥一起要她，偏偏大哥死要面子不同意，那他只好自己想办法快点把人吃到手，反正他是不会乖乖听大哥摆布守约的。

    他想玩什么？

    唐欢来了兴致，低下头道：“我不喜欢大哥，不用你证明。”

    宋凌哼了声，起身，临出门前才斜看她一眼：“既然如此，明天傍晚，我使人唤你到花园假山旁，到时候不管见到什么，你都别伤心啊，否则我会误会你真的喜欢我大哥。”

    男人冷着脸走了，唐欢坐在炕头发呆。

    见到什么，她会伤心呢？

    从宋凌的角度想，莫非他想让她看宋陌跟别的女人亲热？

    不可能，宋陌那种性子，不会受弟弟摆布的，就算他想配合他二弟，最多也就是假装跟个女人说说话，那样她可以装伤心，心里却不在乎。她唯一怕的是宋陌被旁人捷足先登，可宋凌有本事让宋陌失身吗？

    下药？那宋凌肯定要失望了，春.药对梦里的宋陌无用。让宋陌心甘情愿上一个女人只为了骗她？宋陌自己不会同意，宋凌也不用指望找个女人勾搭他。宋陌连她的百般身体勾引都能拒绝，别的女人……唐欢只想笑。

    可是，看宋凌那么笃定的样子，莫非宋陌真答应跟哪个女人嘴上调情骗她了？

    唐欢突然期待起来，宋陌会说甜言蜜语吗？

    次日晚饭不久，果然有人来通知她。

    唐欢往头上插了根簪子，支开立夏，自己出门了。

    花园景色不错，她不急不缓地走着，说不清为什么，她就是相信宋陌不会碰别的女人。

    假山旁，宋陌立在拐角，全身僵硬。

    不远处，是二弟急促的喘息，是女人如哭似泣的求饶，还有身体相碰的啪啪声。

    他不敢听，不敢分辨那声音到底是不是她的。

    二弟让他证明自己不喜欢她，就是想让他亲眼看他要她吗？

    可万一是……

    “大哥，你来了吧？来了就出来吧。”宋凌掐着身前丫鬟的腰，一边动作，一边望着宋陌那边低声唤道。他想要一个女人，实在太过容易，大哥以为他警告过，这些丫鬟就不会对他动心吗？哼，为了逼大哥放弃，为了早日得到海棠，他就满足一个丫鬟吧。想到大哥就在那边听着，宋凌入得越来越狠。

    “啊，二爷，放开……”那个被宋凌勾搭来的丫鬟吓坏了，大爷是什么人，被大爷看到她脸，她就活不成了。奈何她越躲，男人要得就越尽兴。

    但她的声音无疑让宋陌从窒息中活了过来。

    “二弟，你到底在胡闹什么？”他想过去狠狠踢他！

    “大哥你别过来，海棠马上就到了，咱们打起来，她肯定知道我做了对不起她的事，会更恨我的。”宋凌喘着道，“大哥，你不是说你不喜欢她吗？不是想让她好好跟我过吗？那你今天替我背回黑锅好了，只要你替我背了这一次，以后我再也不碰别的女人！”

    “你……”

    “二爷？是你吗？”

    就在宋陌准备过去打人时，身后传来了女人不确定的询问。宋陌震惊回头，便见她迈着碎步朝这边走了过来。他想阻止她，宋凌动作比他快，攥着丫鬟的腰往地上一推，他跟着跪趴下去，正好露出两人赤.裸的前半身。他扭头，面色冰冷地怒斥宋陌：“二弟，你怎么带弟妹到这边来了……嗯，马上离开！”说着话，身体动作可没停，大手握住丫鬟胸前揉捏，脑袋随着动作前后晃动。

    宋陌如遭雷劈，“你……”

    “二弟，别忘了你说过的话！”宋凌直勾勾地盯着他。

    宋陌心中一紧，急急看向唐欢。

    唐欢迅速从对宋凌的佩服中回神。她看着那边交缠在一起的两人，眼泪顺着脸庞滑落，伤心欲绝：“大哥，宋陌，没想到你竟然是这种人！”说完，猛地扑到呆立在身前的男人身上，攥着他胳膊大哭：“二爷，你带我走吧，我不要留在这里！”

    “我……”

    “二弟，你还不快点带弟妹走！”宋凌看着自己的妻子跟大哥搂抱一起，不但没觉得生气，反而更兴奋了，捂着丫鬟嘴可劲儿折腾，啪啪之声伴随着女人控制不住的闷哼，越来越响。

    唐欢埋在男人怀里，捂着耳朵摇头：“二爷，求你了，快带我走吧！”

    “……好。”

    宋陌脑海里一片纷杂，已经说不清到底该想什么了，动作僵硬地抱起她，慢慢离开。

    揭穿真相，便是在二弟面前承认自己喜欢她，她也会更恨二弟，这个家，就没法要了。

    不说实话，在她眼里，那个压着丫鬟胡闹的人，不就成了他吗？

    所以她哭的这么伤心，是真的喜欢他？

    作者有话要说：咳咳，这场梦，因为身份问题因为要让宋陌纠结然后逼他觉醒，所以写起来有些沉重（好头疼），大家放心，后面的会恢复轻松的~

    谢谢大家的投雷，么么，╭(╯3╰)╮

    小宴扔了一个地雷

    小水是我的扔了一个地雷

    1斤扔了一个地雷

    黄色月亮扔了一个地雷

    爱吃炸洋芋和过桥米线扔了一个地雷

 第57章 将计

    暮色如雾笼罩下来,白日引人驻足的景致渐渐变成层层黑影。

    宋陌抱着紧紧依赖他的女人，不知该往何处去，好几次都想放她下来,却被她哭着说不要。

    这种感觉实在复杂。抱着她,他由衷欢喜,抱着弟妹,又罪恶感十足。她呢？依赖的是他的身体，还是他现在的身份？若是后者,她本来不待见二弟的，就因为看见“他”要别的女人,她便难过到连二弟都想依靠了吗？

    她不停地哭，哭一声,他心就跟着疼一下,疼到无法顾及其他。

    茫然地在黑夜里行走，不敢停下来，像哄孩子一样，只盼她别再哭了。

    头顶呼吸越来越重，唐欢感觉到男人手臂在颤抖。再不说话，他累得抱不动了，她就没有理由赖下去了。

    在他胸口蹭蹭，唐欢抬头张望。周围太黑，只能听到哗哗的流水声，应该是从湖里分出来的那条小溪，一直蜿蜒到宋家东边墙下。岸边是草地，草地上零零落落耸立着几株老树。唐欢指着一颗树，小声啜泣道：“二爷，咱们去那边坐坐吧，我，我想好好跟你说说话。”

    宋陌脚步顿住，朝那边走去。

    他不敢说话。他跟二弟声音都是一样的，并不用担心被她听出来，他只是不愿开口，开口了，更是承认自己二弟的身份。虽然他现在已经是在骗她了，他不想继续骗。这样，他不发出声音，她会不会慢慢察觉出来？

    然后呢，让她更恨二弟吗？

    罢了，随机应变吧，想的头疼。

    他停在树下，想放她下去。

    “不，二爷抱着我。”唐欢紧紧抱着他腰，埋在他胸前，撒娇地道。

    宋陌僵硬地盘腿坐下去。她竟然跟二弟撒娇，他该怎么办？解释清楚？不行，那样前面的伪装都没了意义。他只能继续装下去。

    坐好了，唐欢在他腿上动了动，寻处最舒服的位置，然后一手环着他腰，一手贴着他胸口，脑袋靠在他肩头，低低地道：“二爷，我娘死之前，跟我说天下乌鸦一般黑，男人也是这样，都是薄情寡义的人，见一个爱一个。我没有喜欢过谁，所以不懂。那天在家门口遇见你，你生的那样好看，我心里便有了你，直到出嫁前知道你的为人。当时我难过极了，难过到不想活，是被我爹求着才嫁来的，谁想你又……”

    宋陌听她说过此事，没有搭腔，默默听她往下说。

    “我对你彻底死了心，但我还是不信我娘那句话，因为大哥，大哥对我好，不强求我跟你在一起，愿意帮我劝你改邪归正，在你欺负我的时候还护着我。那样好的男人，哪个女子不爱？二爷，刚刚，相信你也看出来了，我，我喜欢大哥，不知道什么时候开始喜欢上的，只觉得他是我活下去的唯一希望，我知道这样做对不起你，可我真的控制不住……”

    宋陌脸上一阵阵发热。

    她竟然，亲口承认喜欢他了！

    他该怎么办，以二弟的身份斥责她吗？

    唐欢的小手捂住男人胸口偏左的位置，一边感受掌心下有力的跳动，一边哀怨地道：“但是今晚，他，他竟然跟我院里的丫鬟做出那种事，还在咱们两个发现后依然……现在我信了，天底下果然没有一个好男人。既然没有好男人，我还期待什么？嫁谁不一样？二爷，这样说你可能不爱听，但海棠只是想跟你说说心里话。二爷，要是你还喜欢我，肯原谅我，从现在起，我就安分伺候你了，做你的妻子。倘若，倘若你不肯原谅我，那你就休了我吧，海棠没有半句怨言。”右手攀到男人肩头，正对着他胸膛呜呜哭了出来。

    宋陌欢喜的心瞬间沉了下去。

    她信了那人是他，她伤心地哭了，她对他绝望了……

    二弟，这一招果然够狠。

    要告诉她真相吗？

    是该让她继续喜欢他，喜欢他这个不该喜欢的人，还是让她死心，甘心跟二弟过，一家和睦？

    他根本没有选择。

    “二爷，你怎么不说话啊？你到底怎么想的，告诉我行吗？”唐欢仰起头，哭着问他。

    宋陌看着她，无论如何都说不出口。

    唐欢握住他手，放到自己脸上，“二爷，连你也不要我了吗？”

    手下一片湿滑，宋陌心痛如绞，猛地把人抱紧，“要，要你！”如何舍得不要？

    唐欢高兴地回抱他：“二爷，你对海棠真好。”抱了会儿，她推开他，羞涩地低下头，却改成双腿叉开正对他而坐，然后扑进了他怀里，“二爷，我觉得你今晚好像变了个人。前两天，你看到我还总是色迷迷的，总想动手动脚，可今晚，你抱了我一路，一直都老老实实的。二爷，我喜欢这样老实的你，以后，以后你也这样温柔对我，别再找那些不三不四的女人了，可以吗？”

    “好。”宋陌闭上眼睛，无力地替二弟承诺道，双手从她身上跌落。

    “二爷，你怎么不抱我了？”唐欢疑惑的问，不等男人回答，马上又偷偷笑了下，指尖在他脖子上轻抚，“二爷，我是喜欢你老实，可你也不用老实地连抱我都不敢啊，现在你对我好了，我，我愿意让你碰的。”她羞涩地扭动，鼓鼓的胸脯抵着他胡乱磨蹭，翘臀更是看似无意地在他腿上点火。

    纵使心情沉重，宋陌还是不受控制地硬了。

    “……海棠，不早了，我送你回去吧。”他尴尬地道。

    “不要。”唐欢不依地摇头，胸脯晃得更厉害，“我喜欢现在，感觉特别好，跟做梦似的。二爷，你多陪陪我吧，咱们晚点回去，行不行？”

    宋陌努力维持呼吸，“这边湿气太重，还是回去吧，改天再陪你出来。”

    “我不怕！”唐欢一手贴上他侧脸，“被二爷这样抱着，我还有点热呢。”尾音轻柔上挑，又娇又媚。

    宋陌宛如置身冰火两重天内，心因为她对“二弟”的好而煎熬，身体却受她的撩拨渐渐着了起来。他受不住，攥住她手不让她乱动，她偏在他宽大汗湿的手心里挣扎，指尖碰到哪儿哪儿就窜起一点星火，渐渐呈燎原之势。宋陌从没想过简单的两手相握都能带来如此难言快感，他攥得越紧，她挣得越妖，红唇就在他肩头轻喘，有热气喷薄在他脸上，快要焚了他的身。

    “二爷，感觉好奇怪啊，我，你快松开我……”唐欢贴着他侧脸，轻声讨饶。

    宋陌猛然回神，针扎般迅速松开。

    寂静的夜里，是男女轻重交缠的喘息。

    “海棠，咱们，回去吧。”宋陌再次求饶，那里越来越硬，她这样坐着，早晚会察觉的。

    “二爷不想陪我吗？”唐欢抬起头，勾着他的脖子道，问得有些委屈。

    “不是……”

    宋陌想辩解，只是他才说了两个字，唇便被女人堵住了。他僵住，她却异样热情地含着他吮弄，饱满的唇瓣沿着他唇形左右游移，离开再落下，张开再含住，发出暧昧的啵声。他能感觉她微微歪着头，像久旱逢甘霖的旅人遇到了野果，先吮光外面的水儿，再往里钻，贪婪地要吸光他。

    她湿滑的小舌闯了进来，准确地碰到他舌尖，酥.痒如烟火陡然窜起，又似流星迅速传遍全身。脑海里一片空白，他难耐地按住她后脑，听从本能迎了上去，抢回属于自己的，再追到她口中，掠夺属于她的甜。

    唐欢爱死了这滋味儿，一边与他纠缠，一边去解他的衫子。他沉浸在这场你情我愿的吻里，并没有发觉，她迫不及待地摸进去，摸他结实的胸膛，再移到他精瘦的腰，再往下面裤子里伸，想去握住那根雄壮的好物。

    可就在她指尖刚刚探进去时，男人突然推开了她，用那双大手稳稳钳制住她肩膀，不许她再靠近。

    该死的，这就不是个正常的男人！

    知道今晚大概就到这里了，唐欢迅速将过错推到他身上，扭头，羞恼地嗔他：“二爷，你，才说你老实，你就又这样对我了……”

    宋陌喘得就像是刚跟人搏斗完一样，根本记不清刚刚是如何开始的了，“是我不好，是我不好，海棠，我，我送你回去！”他是再也不敢待下去了。

    “嗯。”唐欢乖巧点头，试着起身，刚晃晃悠悠起到一半，忽的又朝男人扑了下去，被他抱了个满怀。她羞涩地埋在他怀里，“二爷，我，被你弄得没有力气了，你抱我回去，好不好？”

    宋陌犹豫，抱着她，碰到二弟怎么办？

    “二爷……”唐欢攥着他衣襟小声撒娇。

    “好，好吧。”宋陌认栽，只此一次，只要把她送回去，明天，他就不用再装成二弟了。

    就当是，最后的亲近。

    作者有话要说：上一章有些沉重，来点暧昧的轻松一下，嘿嘿，用加更诱惑你们冒泡哦~

 第58章 疯狂

    俗话说,怕什么来什么。

    宋陌抱着唐欢转过一处拐角时，宋凌迎面走了过来。

    唐欢发现宋陌的身体一下子就僵住了，她偷笑,装作没瞧见宋凌一样在他怀里蹭了蹭,声音高低恰到好处：“二爷怎么不走了？”她倒要看看,这哥俩会不会继续演下去。

    宋陌急着要放她下去。

    唐欢抱着他脖子不松手：“二爷送我回屋！”

    “我……”

    “二弟,还站在那里磨蹭什么？弟妹今晚受惊了，你送她过去顺便在那边歇下吧,不用再到前院来。”宋凌立在不远处，声音清冽平静,面容隐在黑暗中看不太真切。

    “大，大哥？”唐欢震惊地朝那边看去,头扭到一半又急急转回来,着急地催促抱着她的男人：“二爷，咱们快走吧！”偷偷拧了宋陌一下，大有恼羞成怒的意思。

    宋陌忍痛，眼睛却始终瞪着宋凌那边，“宋……”

    宋凌仿佛能猜到他要说什么般，一边往前走一边冷声训斥道：“二弟，今天情况特殊，以后你还是注意些，别在外面对弟妹动手动脚，传出去咱们宋家名声不好听，弟妹脸皮也受不住。好了，我回屋了，你跟弟妹也早点睡吧。”

    眼看他就要走了，宋陌再也无法忍耐弟弟这种胡闹，不容唐欢反对便将人放到地上，大步奔向宋凌，攥着他手腕往远处走。确定唐欢听不到了，他才猛地将人推到墙壁上，低声喝道：“二弟，你别太过分！之前的事我都不想再管，现在她愿意跟你过了，你马上过去找她，以后好好待她！”

    与他的愤怒相比，宋凌简直就跟没事人一样，理理衫子，有些意外地问他：“海棠愿意了？因为看见大哥跟丫鬟鬼混，她先是对大哥死心，然后又喜欢上大哥假扮的我，所以愿意了？大哥，那你先教教我你是怎么哄她的，免得一会儿我露出破绽，她又要寻死。”

    话语里满满都是讽刺。

    宋陌如何听不出来，他看向一侧，闷声道：“二弟，你让我证明我对弟妹无意，今晚我都做到了，弟妹就算对我动过心，现在也死心了……”

    “大哥，你不用说了，我只让你再做一件事。”宋凌笑着打断他，“大哥，我相信海棠对你死心了，但我不相信你对她死心。今晚你装成我跟她同居一室，如果你能做到不碰她，我就彻底相信你，以后在家对海棠好，在外乖乖听你话，如何？”

    “她是你妻子，你这样还算是人吗？”宋陌咬牙切齿，恨不得再打他一耳光。他把她当成了什么？

    宋凌笑了笑，拍拍他肩膀道：“大哥别生气，你就再纵容我一次吧，主要是我脖子上被那丫鬟抓了好几道，我怕被海棠看出来。不陪她吧，她都那样依赖“我”了，我怕她多想，万一凭着蛛丝马迹看出咱们俩联手骗她，她还不一心求死？好大哥，就这一晚，只要你不主动，海棠肯定不会对你做什么的。你安安稳稳睡一觉，既证明你是真的不会受海棠诱惑做出对不起我的事，又替我在海棠面前开个好头，这不是一举两得吗？大哥放心，明早我肯定跟你换回来。”

    “你……”

    “大哥，莫非你不敢？怕自己忍不住？若是如此，我也不勉强你了，现在我就过去，先二话不说要了她，事后她就算看出来我不是安慰她的那个二爷，她要么死，要么死心伺候我，反正都是我的人了。”宋凌得意地道，抬脚要往回走。

    宋陌拽住他，声音冰冷：“宋凌，如你所言，我跟她同住一晚。但是，以后你若敢强迫她负她，就算你是我亲弟弟，我也决不饶你。”

    宋凌哈哈笑，“大哥，你终于承认你喜欢她了，否则何必关心……”

    “我是喜欢她，但我不会碰我弟弟的妻子，宋凌，收起你那些猥琐心思。”宋陌甩开他手，脚步沉重地走了。

    宋凌望着他离开，重新靠到墙壁上，抬手摸下巴。

    其实，他更期望今晚大哥禽兽一回要了她。那样，一来他可以跟大哥一起享用她，二来，大哥有把柄落在他手里，到时候他再出去鬼混，大哥也没有底气管他了。

    大哥守规矩也不怕，他会想办法促成两人的好事的。这样真正一举双得的机会，他才不会错过。

    那边，宋陌回到院子门口，就见她蹲在原地，看不清模样，却有压抑的呜咽传来。

    “……海棠，你怎么了？”他大步跑过去，想了想，还是主动伸手扶她。

    唐欢抬头，打量他片刻，有些不确定的问：“二爷？”

    宋陌点头，刚要说话，女人已经扑到了他怀里，“二爷，你抱我回屋吧，不要再跟大哥纠缠了，我，我不想再见到他。以后除了必要，我都留在后院，二爷你放心，从今以后，我心里只有你一人。”

    恨他恨到如此地步吗？

    宋陌苦笑，俯身抱起人，直接奔后院去了。不见也好，一晚，一晚他就解脱了，等她跟二弟真正好好过了，他把二弟教好，然后去外面走生意。看不见，便不会疼，便能忘了。

    到了门口，宋陌放下唐欢，唐欢羞涩看他一眼，喊立夏。立夏一直在屋里等着呢，几乎听到声音马上就来开门了，瞧见外面站了两个人，她吓了一跳，愣愣地忘了让路。唐欢微微低了头，有些慌乱地快步进去，口中柔声吩咐她：“别大惊小怪的，以后二爷都来后院休息了。去吧，给二爷打盆水来。”

    立夏没敢多看男人，应声去了。

    宋陌立在门口犹豫，唐欢回头，牵着他往屋里走，边走边打趣他：“二爷，上次你进来，我让立夏防贼似的盯着你，你当时一定很生气吧？”

    宋陌附和着扯了扯嘴角。

    唐欢歪头看他，眉头微微皱了起来，“二爷，你今天太奇怪了，之前是你笑脸讨好我，现在怎么变得这么严肃？啊，是不是刚刚大哥又训斥你了？哼，早先我还觉得他训斥你，错肯定在你身上，现在，他自己都是那种人，谁知道是不是故意找你的茬？算了，二爷别想了，笑笑吧，咱们夫妻好不容易才解了心结，别再绷着脸了。”

    她扑到他身上，青葱玉指点住他唇角往上提，灯光下笑靥如花，“来，快点笑给我看。”

    嫁到宋家这么多天，这是她第一次笑，还笑的如此轻松调皮。看着这样的她，宋陌不由有些恍惚，夜晚，共处一室，灯下撒娇……那种熟悉的感觉又来了。

    不敢多想，回忆二弟的笑脸，宋陌握住她手，强迫自己笑了出来，“海棠，别闹了，累了一天，早点睡吧。”早点睡觉，在炕上躺一晚，什么都不用想，一夜很快就过去了。

    唐欢故意理解成了另一层意思，羞恼地捶他一拳，“你就那么急着睡觉吗？亏我还夸你老实了，果然还是……不理你了！”低头跑了进去，进门前还回头嗔了他一眼才放下门帘。

    宋陌茫然地盯着门帘，他怎么不老实了？重新回忆一遍方才所说，琢磨了两遍终于体会出味儿来，脸上顿时有如火烤。他，他真的不是那个意思啊！

    但这种话肯定越解释越暧昧，宋陌烦躁地握拳，没进去，在外屋晃悠，恨不得只想等她睡下他再悄悄摸进去。

    新婚燕尔，唐欢怎会让自己独守空房？

    等立夏打水进来，她让立夏回自己屋了，关上门，把宋陌请进内室，亲自弄湿帕子拧干，红着脸问宋陌：“二爷，成婚这么多天，我还没伺候你一回，现在咱们好了，我为你擦脸吧？”

    “不用，我自己来吧。”宋陌背对她站着，装作在看屏风上的牡丹花。

    唐欢偷笑，小步走过去，握住他一只胳膊把人转了过来，秋水眸子忐忑地望着他：“二爷是不是想到前几天在我这里受的委屈，生海棠的气了，所以不肯让我伺候你？”

    “不是，我，我……算了，那劳烦你了。”宋陌解释不清楚，又实在受不住她如此近的打量，索性闭上眼睛，由她去了。

    “二爷没生气最好，那你稍微低低头吧，太高了我够不到。”唐欢松了一口气，等宋陌听话地俯身下来，便动作轻柔地替他擦脸。

    修长的眉，清俊白皙的脸，还有那吃起来格外美味的唇，唐欢目不转睛地注视着面前的男人，深深感叹自己遇到了好货色。虽说采起来太费力气，可诸如现在这种亲近的时候，那种满足感足以弥补之前的辛苦了。

    “二爷，你，你真好看。”擦完最后一下，唐欢羞涩地夸他一句，随即走开，背对他收拾自己。

    宋陌依然闭着眼睛，有点后悔答应二弟的荒唐请求了。不过，如果他不来，得到她如此对待的，就是二弟了吧？果然，他不该接近她的，不靠近，他就不会知道她有多好，就不会羡慕嫉妒二弟，不会生出独占她的心思。

    身体里有两个宋陌在打架，一个告诉他这个女人本来就是他的，他可以光明正大的拥有她。另一个却时时提醒着三人的身份，她是他弟妹，他怎么能有独占弟妹的念头？

    唐欢将巾子搭在雕花架子上，见男人还杵在那里，她低下头，慢慢走到那边的灯前，揭开灯罩，吹了一下。

    灯灭了，屋内顿时陷入一片漆黑。

    不知谁的心，砰砰砰加快了跳动。

    唐欢走到宋陌身前，拉着他手绕过屏风，在炕沿前停下，素手抬起碰上他腰带，细声道：“二爷，我为你更衣吧。”

    宋陌立即握住她手，退后一步道：“我，我自己来，你先躺下吧。”说完，背转过去，颤抖着去解腰带。

    唐欢没说话，一个害羞的小女人，现在是不该开口的。她脱了绣鞋，爬上炕，铺好被褥，然后侧对着那边的男人解衣裳。天黑看不见，他也不会偷看，所以她把没用的衣裳都脱了，身上只剩一件勉强遮到小腹的抹胸，还有系在腰间红绸亵裤，是旁边有带子一扯就开的那种。

    眼睛习惯了黑暗，渐渐能看到模糊的形状，唐欢将脱下来的衣裳摆到一旁，用外衫遮住细布里衣，这才钻进了被窝。这个傻男人，恐怕他都没想过炕上只有一床被子吧？或许，今晚加把劲，能得手？

    唐欢想了想，又摇摇头，宋凌一定是用什么逼宋陌替他过来的，既然宋凌知道，宋陌碍着弟弟，肯定不会碰弟弟的妻子。不过没关系，能逗逗他，能吃吃他的豆腐，能听他压抑的喘息，唐欢也很兴奋了。当然，最好就是宋陌受不住化身禽兽扑了她……奈何据唐欢的经验，禽兽宋陌只是一种幻想。

    她耐心地等着。

    宋陌以最慢的速度脱了外衣，好不容易劝服自己上炕时，蓦然发现炕头只有一个被铺。他抱着一丝奢望看向另一头，没了，整张炕干净整洁，只有这一床。

    想想也是，她之前不待见二弟，怎么会准备两人的？

    抱着她睡一个被窝？

    宋陌想都不敢想。

    她这么安静，是不是他脱衣的时候，她困了先睡了？

    宋陌如此期盼着，小心翼翼上炕，慢慢在一旁躺下，背朝唐欢，中间隔了一臂的距离。他闭上眼睛，耳朵却高度警惕身后的动静，满心盼望没有动静，那样就说明她真的睡着了。

    睡着才怪！

    唐欢扒着被子露出脑袋，无比委屈地唤他：“二爷，你是不是嫌弃我对大哥动过心，所以不肯跟我睡？”

    声音再弱再细，落到宋陌耳里，无疑都是惊雷。

    “没有，我，我只是习惯一个人睡了，你，你别多想。”宋陌浑身紧绷，干巴巴地解释道。

    “是吗？二爷这样说，你自己信吗？如果习惯一个人睡，你何必娶妻？如果习惯一个人睡，前两天为何总想搬过来找我？二爷，别再找借口了，怪不得今晚你沉默严肃了许多，其实还是介意我喜欢过大哥吧？既如此，你不用勉强自己应付我了，我海棠也不是别人不喜欢我我还死乞白赖贴上去的。二爷，你现在就走，明早把休书给我，从此咱们一刀两断！”蒙住脑袋呜呜哭了起来。

    宋陌头大如斗。

    仿佛应付最难缠的对手，都没有跟她相处更折磨身心。

    偏偏还不能一走了之。

    他坐起身，看看那边鼓起来的被子，叹道：“你，别哭了。”

    “不用你管！反正你嫌弃我了，还管我做什么？还想像之前那样骗我吗？我不稀罕！”唐欢气呼呼地道，还在被窝里翻了个身。

    真让她这么想二弟，今晚的努力不就白费了？

    宋陌咬咬牙，挪到她身边，手碰到被子，又缩了回来，“海棠，我没嫌弃你，只是，只是怕你还不愿意便躺在外面的。别哭了，我，我这就进来了。”

    唐欢突然有些脸热，这男人说话要不要这么一语双关，什么叫他要进来了，他想进哪儿啊？

    不过从一个闷男人口中听到这种根本算不得什么的荤话，感觉还真不一样呢。

    心里莫名地痒痒，唐欢往旁边挪了挪，没说话，却给他让出了地方。

    宋陌犹豫半晌，以赴死的心态掀开被子，背对她躺下，身体紧绷生怕碰到她。

    谁都没有说话。

    宋陌却听见她慢慢转了过来，然后，贴上了他。感觉有些奇怪，又说不上来哪里怪，困惑中她手臂放到他腰上，抱着他。她，她怎么这么大胆？如此喜欢二弟了吗？正想着，她脑袋抵着他背蹭了蹭，“二爷，你就真的那么怨我，连抱我一下都不肯？刚刚大哥到底跟你说了什么，在河边的时候，你，你还，亲我着……”

    宋陌苦笑，她不喜欢他了，“二弟”有什么异常，她都能想到他身上。

    罢了，既然她如此在乎二弟的态度，他，他就抱抱她吧，反正只是抱抱。

    他僵硬地朝她转身，“海棠，别多想，我只是累了困了，没有嫌弃你……”转到一半就失了声。左手臂先碰到她，他小心翼翼地生怕碰到她胸口，她却支起脑袋示意他把胳膊伸到她脖子下，他伸了，她重新躺下来，他右臂恰好落到她腰上，手不小心碰到她，细腻温热光滑。

    她没穿衣裳吗？

    宋陌急着往后退。

    唐欢抱紧他，抓住他手贴着自己后背不放，埋在他胸前，羞得无法再羞：“二爷，之前是我冷落你了，现在，现在作为赔罪，海棠，海棠随你处置。”

    处置什么？

    宋陌一点都不想处置！

    他努力不去感受手下的滑腻肌肤，闭着眼睛，勉强平静又温柔的求她：“海棠，你的心意我懂了，只是今晚我真的累了，明天，明天行吗？”说到明天，心口突然涌起一阵强烈的痛苦，明天，她这样，二弟定会欣喜若狂吧？

    “借口……”唐欢咬住他胸口，眼泪慢慢涌了出来，打湿他里衣，“二爷，是不是，你见过的女人太多了，海棠，海棠这样的，无法让你满意，所以，你不要我，连，摸摸都不肯？”

    “不是……”

    “那你摸我啊，好歹让我知道你是喜欢我的啊！”唐欢恨恨地咬他。真的恨，她自认容貌身段都是极品，若勾引旁人，根本不用勾引，她一个眼神那些男人恐怕就争先恐后地送上来，怎么在他面前，她就好像变成了一个干瘪老太太似的，如此遭他嫌弃？

    她赌气地抓住他手按在自己胸脯上，哭得分外委屈：“你摸摸，我是哪里不如那些女人？听说你想女人想到冒充大哥去欺负人，怎么，我比不上她吗？竟让一个风流男人避如蛇蝎？你说啊，我是长得不如那些女人好看，还是，还是我这里不够，不够大？”

    宋陌快要被她逼疯了，“不是，不是……”

    唐欢哭着撒泼：“那你摸啊亲啊，我不用你要我，只要你摸遍我亲遍我，证明你不嫌弃我就行！呜呜，你就是女人太多了，嫌弃我没她们好……”

    她怎么会不如那些女人？她怎么能将她跟那些女人比？

    “我亲，我亲！”

    不知是手下的触感，还是听不得她如此鄙夷自己，宋陌疯了，他是真的疯了，毫无预兆地翻身压在她身上，从她的额头开始亲了起来，一点都不温柔，急切如狂风暴雨，粗鲁地要将她席卷，转瞬便将她脸亲了个遍，再移到她脖子上肆虐起来。他急他快，却没有在她身上留下痕迹，当他亲到她胸脯时，唐欢察觉他有片刻犹豫。她不允许他半途而废，按住他脑袋送了进去，他含住，随即疯狂吮吸起来。唐欢压抑不住轻叫出声，身体上的快乐，心中的满足，让她在他身下妖娆绽放。

    趁他失去理智，借着方才的委屈，她真的让他亲她全身，从胸脯到脚指，闭眼感受男人破天荒的火热。最后她都记不清是她指引的，还是男人天生的本能，他猛地抬起她双腿，脑袋凑过来尽情地亲她舔她吸她勾她抿她，凶猛狂虐一如方才。唐欢忘了一切，夹着他脑袋不停地叫，最后在他大口一吸中丢给了他。

    他还在贪婪地吸着，唐欢却受不住这样连续的刺激，扭着身子求他停下。

    “够了吗？这样能证明我喜欢你，能证明你比那些女人都强了吗？”宋陌粗喘着放开她，发泄似的质问。

    他语气是前所未有的强硬霸道，仿佛她敢说不够，他便会撕了她。唐欢本想否认好激他更进一步的，却在听到他声音时瑟缩了一下，没胆了。这男人老实的时候能逗死她，突然凶起来，太吓人。

    “够了……”她羞涩地抓起被子遮住自己，心想宋陌不会真的疯了吧？

    宋陌没疯，听她终于满意了信了，他飞速起身跳下炕，去外屋发泄自己去了。

    他忍住了，没有对不起他的二弟。

    作者有话要说：谢谢妮子的地雷，这个故事还有两章就结束了哦，目测明后两天都会很刺激，嘎嘎嘎，好猥琐，捂脸……

 第59章 就计

    这一晚，唐欢睡得格外香甜。

    那种痛快享受之后的舒畅,还是那样一个男人带来的,没有亲身经历过，绝不会明白这种感觉。

    晨光熹微,她掀开被子，先抬起胳膊。

    看着自己细白的手臂,左手指尖搭上右手臂,从腋下开始,一点一点往上移。

    痒，却不似他给的那种痒。

    闭上眼睛，脑海里自发浮现昨晚的情景。

    他跪趴在她身上,脑袋歪向右侧，抬着她的手臂,唇舌热情似火，舔上去，挨个含住她指尖吸吮。亲完右边是左边，然后从左膀子往中间凑去，热烈的气息火烤般喷薄在她敏感的肌肤上……她的手跟着放到胸口，握住那里，像昨晚那样捧着喂他……他又吸又裹，还嫌她的手碍事，自己揉捏着往他口中塞，像是要把她一口吞掉。

    她摸自己的腰腹，昨晚差点被他掐断。

    她抬起腿，修长匀称，他仿佛再次跪于她腿间，抱着一条反复亲吻。她动了动圆润的脚指，目光有些迷离。他到底有多喜欢她，竟然连脚指都如珍似宝的对待？

    最后，她曲起腿，脖颈后仰，那样的热情那样的狂暴那样的孟浪……

    又湿了。

    像只猫一样，女人慵懒地转身侧躺，将自己曲线妖娆的身体暴露在晨光中。

    师父说，女人生的这样美，为什么只给一个男人看？她就喜欢看男人为她的身体着迷，然后用他们的身体，服侍她，让她享受。

    是的，享受，唐欢也喜欢这种享受。

    之前的几场梦里，她都是在最快乐的时候进入下一场梦，根本没有时间细细体会这种滋味。林沛之伺候过她一回，但他只亲了她胸口，哪里比得上宋陌昨晚的疯狂？再说，即便身体上的快乐是一样的，心里的感觉也不同。这次宋陌虽然是被她激的，但也是他主动压上来的，让一个曾经杀了她的男人如此卑微的全身侍奉她，那滋味儿，真是快活的要死掉了。

    外面突然传来轻微响动，有人停在了内室门口。

    他还敢进来？

    唐欢疑惑，目光落在那边他的衫子上。她了然一笑，扯过被子遮到胸口，香肩半露，装睡。

    宋陌在门口站了会儿，确定里面没有声音，轻轻掀开门帘，极其缓慢地跨了进去。昨晚离开时脑袋里一片纷乱，忘了把衣裳也带出去了。

    情不自禁看向炕头。

    一眼看见她雪白的臂膀。

    宋陌连忙收回视线，脚步更轻了，提着心走到衣架前时，背上出了一层汗。

    “二爷，你醒了啊。”唐欢拉好被子，只露出一双眼睛羞涩地望着他。

    “嗯，你再躺会儿吧，我先出去一趟。”宋陌动作僵硬地穿衣，头也不回地道。

    唐欢没再说话，偷偷望着目不斜视直奔门口的男人，直到他挑开门帘要出去了，她才低声喊他：“二爷！”

    宋陌僵住，微微侧头，“怎么了？”

    就他这样冷冰冰的样子，竟然真以为旁人看不出来？

    唐欢在心里腹诽，然后在他回头看时慌乱缩进被窝，只有闷闷的声音传了出去：“二爷，昨晚，我，我很欢喜……”

    宋陌俊脸瞬间变红，动了动嘴却不知道该说什么，匆匆离去。

    前面正屋，宋凌还没有睡醒，连他进屋都不知道。

    看着熟睡的弟弟，宋陌犹豫该不该把昨晚的事说出来。

    不说，他心里难受，而且二弟跟她见面后，相信多少都能猜出来。说了，二弟定会生气吧？二弟气他没有关系，骂她怎么办？她没有错，是他太笨，想不出不碰她而顺利掩饰过去的办法。

    长时间被人盯着，只要不是太迟钝的人，还是能感觉到的。宋凌睁开眼睛，就见自家大哥愁眉苦脸犹豫不决地站在那儿，满脸愧疚。他心中一喜，起身道：“大哥，你要她了？”要了最好，不用他费事了。

    “没有，她还是完璧，只是，她，她误会我是你，我，我……” 宋陌立即否决，下面的话却无论如何也说不清楚，更不敢看宋凌的眼睛。

    听到两人没有成事，宋凌面露失望，见宋陌支支吾吾的，他心思一转便猜测道：“大哥没要她，却碰到她了吧？我猜猜，大哥抱她了？还是亲她了？”

    “二弟，我真不是故意的，你听我解释，我……”宋陌不想再受这样的罪，狠狠心，决定实话实说。说到底，是二弟逼他过去的，他情非得已碰了她，他将过错都揽在自己身上，只要二弟别怪她，二弟怎么打他怨他他都愿意承受。

    宋凌怎么会怪他呢？

    他笑着将人按到炕头坐下，往宋陌身边靠近些，低声道：“大哥你别着急，我一点都不生气，你当我真是为了让你死心，为了考验你的自制力才让你假扮成我的吗？当然不是，你是我大哥，我能不信你？大哥，其实那天我在假山旁说的话都是真的，既然你也喜欢她，那就不要压抑自己了，二弟愿意跟你一起分享她。她分不清咱们，咱们晚上轮流跟她过夜，等时间长了再告诉她，她习惯了，也就接受了。大哥，你觉得这主意如何？”

    宋陌不可置信地听着，宋凌每说一句，他心中那折磨了他一晚的愧疚就淡一分，最后全变成了滔天愤怒。原来二弟千方百计让他靠近她，只是为了逼他承认他喜欢弟妹，逼他要她，然后再陪他胡闹？

    那他昨晚的煎熬算什么？二弟耍他玩吗？

    “宋凌，你是打定主意不肯一心待她了吗？就算我陪你演戏让她接受你了，你也不肯，是不是？”他猛然跳到地上，清冷目光直直地盯着他的好二弟。

    大哥生气了……

    宋凌往后退了些，同样问他：“大哥，那你真舍得放弃她，无论如何也不肯跟我一起占有她？”

    “是！”

    宋陌怒极而吼，“宋凌，要是你死性不改，现在我就替你写和离书，她是好女人，我不能害她受你糟蹋！”他折腾了这么久，还不是为了让她喜欢上二弟，让二弟好好待她，两人夫妻和睦？他希望二弟好，希望她好，现在二弟自甘堕落无可救药，他怎么能继续看她跳入火坑？还是被他亲手推下去的？

    男人死死地瞪着宋凌，气得脖子都红了。

    宋凌知道大哥这是真气坏了，他不想白白挨打，忙改口道：“好好好，大哥你别气，既然你不肯，那我就好好待她吧，反正她愿意跟我过了。大哥放心，这次我说话算话！”

    好言好语商量无用，他只好另使手段了，他就不信大哥要了她后，还能这样理直气壮。哼，这次他不但要让大哥要了她，还要亲自揭穿两人让海棠知道真相！她要么不堪受辱而死，要么妥协伺候他们哥俩！

    想到这里，宋凌做出最正经最诚恳的样子向宋陌赔罪，再三保证以后改邪归正好好做人。

    宋陌不信他。

    宋凌没辙，指天发誓：“我宋凌向大哥承诺，以后好好待我妻子程海棠，若有半分让我大哥不满之处，就罚我天打雷劈不得好死！”

    宋陌这次没有拦他，冷冷地盯着他眼睛：“最后一次，宋凌，我再信你最后一次。你若是再不学好，我不但要放她离开，以后半分钱都不给你，你等着自生自灭吧！”甩手而去。

    宋凌嗤了声，不定谁让谁等着呢，今晚，今晚一过，看大哥还有没有底气！

    又躺了一会儿，宋凌起身穿衣，准备去后院陪妻子用早饭，他还真想知道昨晚大哥对她做了什么。只是，走了一半，宋凌又折了回来。不行，他不清楚大哥是如何跟她相处的，万一被她瞧出来，晚上计划就容易出变故，还是事成之后再闹她吧。

    “大哥，白日见她，我有点心虚，还是晚上再过去吧。”宋凌跨进偏厅，朝宋陌打招呼。

    宋陌“嗯”了声，头也不抬：“那你让人过去告诉弟妹一声，免得她多想。”

    宋凌摸摸鼻子，瞅着他笑，笑了半天没有得到回应，便出去使唤人了。

    饭后，兄弟两个一起出发去铺子，傍晚才回来。

    因为在宋陌那里取了经，这次宋凌直奔后院去了。看着他身影消失在拐角，宋陌心里似被沙子堵住又宛如针扎，各种复杂难言滋味快要逼疯了他。他大步跨进内室，翻出平常最喜欢读的一本杂记看，可看了半天，越看心越烦，“啪”地放下书，去湖边了 ，晚饭也不准备用。

    后院，用过晚饭，宋凌握着唐欢的手，柔声问她：“今儿个在家都做了什么，有没有想我？”

    唐欢羞涩地拍掉他的毛爪子，低头嗔他：“昨天还闷葫芦似的，一天不见，又油嘴滑舌的了。”

    宋凌被她这副模样勾得有点心痒痒，但为了大计，只好暂且忍下，松松衣领道：“让立夏去前面拿点东西，怎么去了这么久？海棠，你出去瞧瞧，看她是不是躲到哪里偷懒去了。这些丫鬟，你得端着点，不能惯她们一身臭毛病。”

    “嗯，那你等着，我去催催。”唐欢柔顺地配合他，掀开帘子去了外头。

    宋凌迅速从袖子里掏出一包药粉抖在茶壶里，晃了晃，得意一笑，耐心地等美人回来。唐欢很快折回，宋凌起身迎她，牵着她手坐在桌子旁，亲手为她倒茶：“海棠辛苦了，喝杯茶润润喉咙吧。”

    “二爷对我真好。”

    唐欢红着脸接过茶，刚要喝，见男人直勾勾地盯着自己，她羞恼地背转过身：“二爷别看我，你这样，我都不好意思喝了。”

    “好好，我看那边行了吧？”宋凌知道女人怕羞，乖乖扭头看向一旁。

    唐欢依旧侧对着他，一手端茶一手用衣袖遮掩自己，悄悄将茶水倒入广袖里。茶杯小，茶水勉强印湿了半个衣袖，因为是远离宋凌的，料他也看不见。哼，在她面前下药，他知道什么叫班门弄斧吗？一会儿若是宋凌想强她，唐欢不介意打晕他，再去找那位假二爷“解毒”。

    “咦，这茶水味道怎么有点不对劲儿啊？”唐欢放下茶杯，疑惑地问。

    “当然不对劲儿啊，这是我给你倒的，喝起来是不是比以前的甜？”宋凌笑着看她，见女人嗔他一眼便低了头，他握住她肩膀，温柔地道：“海棠，屋里有些闷，走，趁天还没黑透，咱们去花园里逛逛，凉快凉快。”

    他到底想做什么？

    唐欢很是好奇，找借口换了件妆花褙子，随宋凌往外走，暗暗估摸着何时让药力发作。依着刚刚闻到的味儿，应该要过个两刻钟左右才起效的。

    宋凌又带她去了假山那边。两人在石凳上坐下，陪她说了会儿话，宋凌忽的拍一下大腿：“啊，差点忘了，我给你买了一样好东西，刚才急着去见你便给落在前头了，我这就回去取。海棠，你在这儿等着也没意思，不如去湖边走走吧，回头我去那儿找你！”刚刚他瞅见大哥坐在湖边，不错，省着他找借口把人骗过来了。现在先让她过去，等两人滚到一起了他再出现，到时候捉奸成双，看大哥还怎么退缩。

    唐欢也瞧见宋陌了，所以现在宋凌这么一说，她就明白了他的意图。

    她温柔地望着宋凌，心里有些遗憾，这么有意思的人，可惜只是梦中假象。若是现实里也有这样一对儿双生兄弟该多好，她肯定能诱惑他们一起闹一场的，两个宋陌围在身边侍奉她，想想就热血沸腾啊。

    唉，可惜……

    宋凌如此帮忙，不出意外，今晚她就能采到宋陌了。至于宋凌的小算盘……她可没心思管。

    目送宋凌走远，唐欢折根柳条，袅袅娜娜地往湖边走去。

    宋陌正背靠柳树，望着湖面发呆。

    他喜欢她什么？好像就是因为那晚在水里岸边的亲近，他心里才着了魔。

    看着她，他觉得她熟悉，抱着她，他会有她属于自己的荒唐念头。这到底是他为自己喜欢弟妹找的借口，还是冥冥中他真的跟她有所牵扯？

    罢了，有又如何？她是他弟妹，就算她跟二弟和离，以她前大伯的身份，他也无法娶她。更何况，天都暗了，二弟那样急的性子，恐怕已经跟她……

    宋陌痛苦地仰头，后脑使劲儿顶身后粗糙的树干，想用身体上的疼来抵消心里的苦。

    他把她给了另一个男人，她再也不可能是他的了！

    她……

    “扑通”，不远处突然传来一声闷响。

    宋陌茫然地看过去，碧绿草丛里，有人倒在那里，看衣着，像是女人。

    宋陌皱眉，是哪个丫鬟晕倒了？

    待他靠近看清女子面容后，宋陌震惊地停下脚步，她，怎么会在这里？

    又喜又惊，喜的是她还没有跟二弟在一起，惊的是她的身体！

    “海……弟妹，你没事吧？”他不敢靠近，隔了几步唤她。

    “二爷？”唐欢轻轻蹭着草地，一边往下扒自己的衣裳，一边扭头看他，目光迷离娇喘吁吁：“二爷，你这么快就回来了啊，嗯，二爷，我好热，好难受啊，身上使不出力气……好热……”说着，敞开衣衫，露出里面浅红抹胸。

    眼看她还要再脱，宋陌再也无法旁观，跑过去蹲下，先帮她把衣裳裹好，大手覆上她额头：“头疼吗？是不是病了？”

    “嗯……”唐欢攥住他手往自己胸口放，闭上眼睛求他：“二爷，你手好凉，摸我，嗯，像昨晚那样摸我，嗯……别躲，好二爷，我难受得快死了……”就着他手臂，她跌到他怀里，双手抱住他腰胡乱摸索，胸前两团丰盈抵着他蹭动，嘴唇不停努力去亲他脖子。

    “海棠，别这样，你，你是不是吃什么东西了？”宋陌推开这个明显不正常的女人，一手攥紧她双手阻止她继续脱衣服，一手按着她肩膀不让她靠近自己。

    唐欢难耐地挣扎，胳膊动不了，她无赖地倒在地上，伸腿圈住男人，夹着他来回磨蹭，口中含糊不清地回话：“吃东西？没啊，我就喝了你倒的茶……啊，二爷，你快抱抱我，这样好难受啊……二爷，我想要你，还要你亲我下面，好痒，你快帮我亲亲……好二爷，给我……”

    听着心爱女人直白的话，她的腿还不停地勾着他，宋陌身体立即起了反应，欲.火焚身。可比欲.火更盛的，是怒火！

    二弟竟然给她下药了！

    她都愿意接受他了，二弟怎么还能做出这种事！

    这就是二弟口中的好好待她，这就是他的承诺吗？

    宋陌猛地将人抱起，冰冷目光扫过来路，朝相反方向走去。不能回去，听她方才所说，二弟应该很快就会回来，路上两人极有可能碰到。事到如今，他不可能再把人交给二弟，二弟肯定不依，吵起来让下人看见笑话。他先带她躲一躲，等她的药劲儿过了再回去，明天就送她回程家。

    他想的不错，可怀里的女人不配合。

    因为他两手都占着再也无法束缚她，唐欢小手轻而易举探进他怀里，摸他的脖子摸他的胸膛摸他的腰背，摸得男人好几次差点失力扑下去。宋陌满头大汗，低声求她别乱动。唐欢哪里听得进去，非但没住手，还把他的衫子扒开，嘴唇也亲了上去。

    “二爷，要我，好难受啊……”她用力吮他结实的胸膛，吮不起来，只留下处处红痕。左手则顺着他腰往下面摸。

    宋陌没法拦她又不能真的让她握住，环顾四周，飞快朝一处半人多高的花丛后面跑去，然后盘腿将人紧紧抱在怀里，握着她手安慰她：“海棠忍忍，忍一会儿就好了啊，听话……”

    “二爷，二爷，这里好硬好舒服……”唐欢闭着眼睛，手被攥住了，她用胸口磨他，下面翘臀更是来回蹭那根抵着她的好物，清晰地感受到他越来越大，“二爷，你快给我，我要死了，难受死了……”

    “海棠！”

    宋陌听不得她这样的哀求，煎熬许久，终于还是低头堵住了她的唇，一手将人紧紧按在怀里，一手托住她的臀不让她再蹭他，企图用这种办法帮她忍下去。可这样一来，他也更加清晰地感受到了她又软又大的胸脯，还有掌心上那越来越诱惑他掐一把的圆臀。昨晚他刻意遗忘的一幕幕重新浮上心头……

    手指突然碰到一丝凉，宋陌大惊，却是怀里女人往后移了移，将那里送到了他手里。

    “二爷，进来，把你那里插.进来，我要，好难受啊，快死了……”趁他失神，唐欢躲开他嘴，在他耳边近似哭泣的哀求道。

    “海棠……”宋陌额头青筋暴起，他是真的受不住她这样了。

    “二爷，进来，求你了……”唐欢知道他已经快要崩溃了，便含住他耳垂反复吸吮。才吸了两下，男人突然扒下她裤子，唇舌也重新覆了上来。唐欢大喜，挣扎着要坐到他腿上，毕竟这样侧躺着不好办事啊。可男人胸膛紧紧压着她不让她起来，唐欢正疑惑这个姿势他是否能进来呢，宋陌大手毫无预兆地捂住了她那里，然后，一根手指试探着戳了进来。

    “嗯……”唐欢不由自主仰头。

    宋陌怕她疼，顿了会儿才慢慢抽.插起来，只在浅处并不深入，出来后也不急着进去，而是沿着那条缝来回抚弄，像昨晚用舌亲她那般。她难受，她想让他进去，可他怎么能？不提身份，他怎么能趁她失去理智要了她？宋陌强忍着，只要让她丢了，药性就能解了吧？

    唐欢想抗议，可这男人似乎天分不错，弄了几下便掌握了技巧，她现在根本都不用装了，情难自禁地在他怀里扭动着颤抖着。而且，就算她想让他换个东西进来，她也无法开口啊。宋陌生怕她说话一样，含着她舌不断纠缠，唐欢被他上下两头弄得森森然，都快分不清东南西北了。

    上半身被他禁锢，只有腿还是自由的，曲起又伸平，伸平再曲起……一双红缎绣鞋难耐地磨着脚下的青草，踩塌一片……男人动作越来越快，那双小脚蹬地越来越急，发出无法形容的摩擦声响，跟越来越清晰的捣水声混在一起。

    直到某一刻，有急切的脚步声骤然插了进来，水声戛然而止。

    宋陌僵住，二弟来了！

    他连忙要为她穿衣。

    唐欢才不要！

    眼看就要到紧要关头了，他怎么能在这时候停下来？既然要玩，干脆玩大点好了，左右宋陌现在肯定要抱着她躲起来，那，那就边躲边要吧！

    裤子鞋子早在方才的挣扎中掉下去了，唐欢也懒得管，直接跨坐在男人腿上，抱着他脖子继续蹭：“二爷，二爷别停，我还要，快点给我！”

    脚步声越来越近，宋陌根本没有时间劝她，况且她神志不清，肯定也不会听他的。目光扫视一圈，宋陌用她的裤子胡乱包起绣鞋塞到她跟他中间，双手托住她湿渍渍的臀，猛然起身，弯腰朝前跑去。天色暗了，前面有树木遮掩，只要他绕到假山那边，便能躲开二弟先行回院子了，到时候躲进书房装睡便可。

    “二爷，快点进来……”等他直起腰后，唐欢双腿夹紧他腰，又扭了起来。

    “别出声！”宋陌胸口起伏得厉害，现在这样，他无法堵住她嘴了。

    “那你进来，我就不出声了。”唐欢断断续续地道，下面抵着他依然支着的那物绕圈转动。

    “……给你！”宋陌既要躲避后面追上来的人，又要盯着前路免得被绊倒，根本没有精力应付她，听她不停哀求，他又是着急又是赌气地将一只手移到她两腿中间，伸出一指送了进去。因为两人都在颠簸，这一送没有掌握好力度，深了。

    有点疼，可是好刺激！

    不顾男人片刻的呆愣，唐欢咬住他半敞开的衣襟，抱着他脖子自己上下动了起来。这种动作太需要体力，可难得遇到这么强壮的男人，难得遇到这种被追着偷情的刺激，唐欢怎么能败兴在自己身上？腿再酸，她都紧紧夹着他腰夹着他手，不让自己掉下去。

    宋陌力气是大，但这样抱着一个人，肯定跑不过宋凌。跑到假山附近时，两方已经很近了，完全是借着夜色才能隐藏面容。

    望着前面模糊的狼狈身影，宋凌明知故问：“前面的，赶紧给我停下，有胆在外面做这种勾当，怎么没胆露面了！”

    “二爷，快躲躲，别让大哥看见咱们！”唐欢快要不行了，但也没忘了继续演戏，喘着催促宋陌。她需要他将她放下，需要他用力地弄她，至于被宋凌抓住了怎么办，她现在没有心思细想，反正她已经抓住了宋陌的心，不怕他跑掉。

    宋陌也支持不住了，急急跑进假山那边，在奇形怪状的山石中寻找藏身之处。

    好不容易找到了，他抱着她跳过去。知道她快到了，同时也怕她再发出声音，宋陌半压在她身上狠狠堵住她嘴，手指接连几次深深抽弄，盼着早点解了她的药性。她安分了，他立即出去拦住宋凌，只要不被宋凌瞧见两人这样，这事就能圆过去。

    “哈哈，这时候还不忘干那事，胆子真是不小啊，出来，二爷心情好，兴许饶你们一回。”

    宋凌声音突然传来，唐欢心里一紧，正好被他按在妙处，呜咽一声，颤抖着泄了。

    宋陌全身僵硬，最后，还是躲不过去吗？

    忽的，黑暗里先后传来男人惊呼和扑通闷响，紧接着没了声音，取而代之的是不该有的漫长沉默。

    心中莫名浮起不安，宋陌放下怀里喘息不止的女人，朝那边跑了过去。

    他看见地上趴着一个身影，一动不动。

    “二弟！”

    宋陌急忙跑过去将人翻起来，宋凌一动不动，宋陌心慌去拍他脸，却在眼角处碰到一片温热……

    震惊之际，他听见她虚弱的声音：“你喊他二弟，你，你是，大哥？”

    作者有话要说：最佳神助攻陨落了……

    明天欢欢要挑战灵堂h，节操彻底掉落，大家慎重购买哈~

    你们可以猜猜欢欢用什么办法让宋陌答应在这个时候h哦~

    谢谢大家的投雷，么么~

    blissa扔了一个地雷

    晏三生扔了一个手榴弹

    晏三生扔了一个手榴弹

 WwW.LWxs.ORg第60章 吓尿乐文小说网

    宋家二爷走夜路时不慎摔倒,额头撞中锐石，当场毙命。

    设灵堂,做法事，停柩七日后下葬。

    至此,喧闹了多日的宋家，重新冷清下来。

    或许,用死寂形容更合适吧。以前，府里好歹有丫鬟们因二爷鸡飞狗跳,有大爷斥责二爷惹是生非,如今，罪魁祸首去了，大爷早出晚归做生意，回家后直接躲进书房，新寡的二奶奶更是大门不出二门不迈，整日以泪洗面。

    当然，除了立夏，没人见过二奶奶，但其他小厮婆子们理所当然地认为二奶奶一定很难过。这才刚成亲半月有余，丈夫一下子就走了，放在谁身上都受不住啊。

    唐欢的确很“难过”，因为宋陌不再见她了。她要装老实不能主动去找他，宋陌则因为间接害死宋凌痛苦愧疚，连守灵期间不得不碰面时，他也不看她一眼。

    这下该怎么办呢？

    唐欢倚门而立，望着远天发呆。

    大伯弟妹的身份对宋陌影响太大，让他无论如何都不肯做到最后一步。身体诱惑不成，下药解毒的套路也不成，捆住他强来又算不得心甘情愿，难道她要败在这场梦里？

    唐欢不甘心。

    可她就是想不到办法。

    “二奶奶，您都在这里站了半天了，回屋歇会儿吧，马上快要用饭了。”红日西垂，照在二奶奶姣好的脸庞上，偏偏越娇艳，想到她现在寡妇的身份，便越让人心生怜惜。立夏不忍看二奶奶这样愁眉不展，走过来小声劝道。

    唐欢点点头，刚转身，忽闻远处有妇人高声喊孩子回家吃饭。

    孩子……

    唐欢低头，摸摸肚子，唇角漾开自信的笑。

    晚上，宋陌依旧是在铺子里用过晚饭才回来。若是以往，他定是直接回卧室的，可今天进门，恰好瞧见一个熟悉的身影朝灵堂那边走去了。只有她一人，手里提着灯笼，侧脸哀婉。似乎是察觉到他的注视，她脚步变慢，朝这边望来。宋陌本能地闪身藏到树后，不想让她看见。

    他不知道该如何面对她。

    等她进了灵堂关了门，宋陌放轻脚步回了自己的房间。

    却是什么都干不进去。

    二弟去世，她一直面无表情，没有半点伤心。宋陌知道，她一定是猜出那晚跟她睡觉的人也是他了，所以他对二弟甚至他都只能有恨，又怎会为二弟的死伤心？是他们骗她在先的，宋陌没有理由怪她无泪，他只怪自己没能教好弟弟，如果他把弟弟教成一个懂事的人，二弟就不会……

    后悔无用，宋陌抬头望向窗外。她去灵堂做什么？这么晚了，回去了吗？

    过去看看吧，如果她不在，他去陪二弟说说话。二弟活着，他只记得他的坏，恨铁不成钢地打他骂他。现在二弟去了，他犯的那些错便跟着去了，留给他这个大哥的，只有那么多年的相依为命，只有他的好。

    灵堂里还亮着灯。

    她在里面。

    宋陌停在门前，犹豫要不要进去，直到里面传来她压抑的哭声。

    宋陌心口一紧，回神时，手已经推开了门。

    唐欢回头，两人目光相碰，她没有躲闪，痴痴地望着他。

    宋陌逃避般移开视线，站在门口低声劝她：“夜深了，回去吧。”

    唐欢苦涩一笑，转回去，依然跪着，对着前面的牌位发呆。

    宋陌只好走进去，想了想，带上了门。这个时候应该没有下人出来，但万一呢？深更半夜孤男寡女，太容易惹人遐想。

    他停在她身后，因为不知道该说什么，就跟她一样注视着二弟的牌位。

    时间在静默里一点点流逝，唐欢低下头，“大哥，那晚的人，也是你，是不是？”

    宋陌默认。

    唐欢也没等他回答，自言自语地继续道：“在假山前跟丫鬟胡闹的是二爷，二爷怕我生气，就假扮成你。大哥怕我伤心怕我跟二爷不合，不得已冒充二爷照顾我，是不是？”

    宋陌痛苦地握拳，“是，弟妹，是我们对不起你。二弟已经去了，你有什么怨，全都怪到我头上吧。无论你让我做什么，就算是死，我也愿意。”

    唐欢擦擦眼睛，摇头道：“大哥你别担心，我一点都不怨你，我也不怨二爷。若不是他胡闹，大哥不会那么温柔地待我，我也没有机会把自己的心意告诉你。大哥，你可能不相信，你冒充二爷陪我的那两个晚上，是我这辈子最快乐的日子。所以，哪怕明知道你是骗我的，我也心甘情愿，做过你的女人，我这一世便没有白活。”

    这辈子，这辈子，她才多大，怎么就知道以后没有更开心的时候，莫非……

    宋陌心中不忍，“……海棠，你别这样，你这样我更难受。二弟对不起你，我也对不起你，你想骂就骂出来吧。”碰了她要了她是事实，此时再喊她弟妹，怕会伤她更深。

    “我怎么舍得骂你？”

    唐欢含泪转身，膝行着挪到他身前，抱着他的腿哭了起来，“大哥，我真的不怨你，我只怨自己命苦，怨老天爷为什么不让那天看见我的人是你，为什么娶我的不是你！大哥，现在二爷死了，你说我该怎么办？我的心我的人都是你的了，离了宋家，我就是行尸走肉，不离宋家，我不怕守寡，但让我守着二爷的牌位守着弟妹的名分跟你相处，将来眼睁睁地看你娶妻生子，我会难受死的。大哥，你教教我，我该怎么办，是不是死了才能解脱啊……”

    她哭的伤心欲绝，宋陌心也跟着滴血。她哪里知道，那天他同样坐在马车上，却眼睁睁替二弟娶了她。

    宋陌慢慢跪下去，她扑到他怀里哭，他不忍拒绝也不想拒绝，慢慢抱住了她，“海棠，你，你想走吗？如果你想走，我放你走，还会想尽办法护你周全，替你寻个好男子，许你一世富贵。”他不舍得她走，可他无法给她什么，与其让她像朵娇艳的花慢慢在宋家枯萎，他宁可放她走，只要她下辈子过得开心。

    “宋陌，你好狠心，你说的这是人话吗！”

    唐欢恨恨咬他肩头，咬到嘴里弥漫了血味儿。他一声不吭地忍着，将她抱得更紧，想解释给她听，她却慢慢松开他肉，又抽泣着说了起来：“大哥，我嫁过来，你对我好，一点一点把我的心偷了去，然后你又把我的身子摸遍了亲遍了，还，还破了我的身。现在我里外都是你的，你怎么能狠心让我嫁给旁人？什么一世富贵，我不稀罕，如果你觉得我活着让你良心不安，我马上去死，再也不碍你的眼！”

    “别胡说！”

    宋陌捂住她嘴，看她用那双含泪的眸子哀怨又委屈地望着他，看晶莹的泪珠不断地滚落下来。他心疼，情不自禁替她擦泪，“是我错了，不该那样说。海棠，你放心，既然你不想走，那我向你保证，我宋陌没有福分娶你，也不会再娶旁人，你的那些担心统统没有必要。”

    唐欢难以置信地看着他，眼里有惊喜也有忧虑：“你不娶，宋家的香火怎么办？”

    宋陌苦笑：“我连自己都照顾不好，还谈什么香火，将来遇到投缘的孤儿，领养一个吧。”

    “那，那咱们呢？大哥，咱们以后，真的就只是大伯和弟妹了？”唐欢贴到他胸口，声音哀婉。

    宋陌身体一僵，他明白她的意思，但他真的做不到，“海棠，我喜欢你已经犯了大错，以后，我依然喜欢你，但我真的无法再承诺你别的。那样，实在对不起二弟，海棠，你懂吗？”

    “我懂。”

    唐欢慢慢离开他怀抱，抬头面对他，脸色有些为难，很快又坚定下来，边流泪边哀求道：“大哥，我懂，我会好好替二爷守寡，不让你难做。只是，大哥，一个人的日子太寂寞，大哥，我，我求你，求你给我一个孩子，行吗？”

    孩子？

    宋陌脸色一白，震惊地看着她。

    唐欢握住他手，神色凄婉：“大哥，你别生气，你先听我解释，我不是为了男女之欢才求你的。你忍心宋家无后，我却不忍心。我，我只求大哥今晚要我一回，若上天怜我让我一举得子，孩子就说是二爷的，这样二爷有后宋家有后，我下半辈子也有人陪，不用孤老。如果没能受孕，说明我没有那个命，我也不会再纠缠大哥，不会再拿这种事为难你。大哥，海棠求你了，就今晚一次，给我个念想，行吗？”

    宋陌往回缩手，痛苦地别开眼：“不行，海棠，我办不到，我不能……”

    唐欢捂着嘴哭，“就当是为了宋家，为了我，你都不肯吗？”

    宋陌闭上眼睛，刚要说话，突然听她站了起来，转身就朝墙壁撞了过去。宋陌大惊，想也不想便扑上去，险险抱住她腿，两人一起摔在地上。

    “海棠，你这是做什么，你想让我后悔死吗！”他起身，想扶她起来。

    唐欢哭着踢他：“你走，你还管我做什么！你不肯给我孩子，与其一辈子只能远远看着你一辈子孤老，我宁可现在就死！你放开我！”

    “海棠！”

    宋陌狠狠抱住她，埋在她散开的发里哑声哀求：“海棠，换一样，除了这个，我什么都答应你！”二弟因他们而死，他怎么能再要她！

    唐欢乖乖由他抱着，声音呆板：“我最想跟你结为夫妻长相厮守，可我知道那样太让你为难。我还想为你为宋家为我自己生个孩子，可你不给我。大哥，放开我，让我去吧，这样活着，真的太苦。”

    “海棠……”仿佛怕她真的消失一样，宋陌抱得她越发紧，“海棠，别说死，别说死行吗？”他已经没了唯一的亲人，不能再失去她了。她死了，他在这世上仅存的牵挂就没了，她想让他也跟着她死吗？他不怕死，却舍不得她死。

    “大哥别怕，”唐欢像哄孩子一样轻轻拍他肩膀，语气轻松甚至带了笑意：“我走后，大哥别伤心，好好照顾自己，等你把我忘了，就再娶一个吧。娶个好姑娘，到时候名正言顺地跟她生孩子，我这种身份，不配替你生。”

    “别说了！”男人再也无法忍受她用这种话刀子往他心口上扎，大声吼道。

    唐欢背转过身，真的不说了。

    宋陌怔怔地看着她单薄的背影，良久之后，起身，去熄了她带来的那盏灯笼。

    飘散着焚香味儿的灵堂，瞬间黑了。

    “海棠，别哭了，我给你。”

    宋陌朝跪坐在那里的人影走过去，说了一句话便沉默了，解下衫子铺在地上。她呆呆地坐着，他按住她肩膀将她放躺上去，没有解她上衣，只褪了她裤子。唐欢静静地等着，听他起身解开腰带，听他的裤子坠落在地，听他抬脚跨出来，跪到她身前，覆了上来。

    没有任何多余的动作，他撑在她上面，黑暗中响起他自己撸动的声音，然后，他扶着自己抵住了她。

    她那里干巴巴的，怎么可能进得去？

    等他试了几次，唐欢一动不动地小声哀求：“疼，这样好疼……”

    宋陌动作一顿，没有说话，不再徒劳，而是不带任何感情地伸手覆上那里，来回抚弄。

    “嗯……”唐欢情不自禁夹紧他手，刚出声，感受他慢了一分，忙扭头咬唇，不让自己叫出来，只在他碰到最娇弱之处时闷哼出声，身体跟着颤抖。

    手下渐渐湿润起来，宋陌低低问她：“可以了吗？”尽管强迫自己不要动多余的感情，亲耳听着黑暗中她轻柔的哼喘，亲手感受着她的收缩迎拒躲闪，他呼吸还是无法控制地重了。

    “可，可以了……”唐欢颤着音道，心想一会儿进来了，若他还能镇定下去，她便真心服了他。

    得到肯定，宋陌反而犹豫了一下，然后才重新撑到她身上，慢慢挤进去。

    唐欢张着嘴发不出声音，只能连连吸气，气息拂到他扭开的侧脸上，喘息飘入他耳中，渐渐乱了他的心。等他终于全部都进来了，唐欢再也忍不住抱住他，哭着求他：“等会儿，容我缓缓，好疼。”其实前面准备地很充足，说话时已经不是特别疼了，她就是想磨他。他在外面，她拿他没办法，现在吗，该由她做主了。

    宋陌心疼她，耐心地等着，过了会儿，她还是没有允许他继续的意思，宋陌却开始受不住了，那样的紧，那样的热，那样的密不可分，她就像山洞另一头的光，诱惑着他往里走往里走，不断深入。

    他想问，问不出口，汗滴了下去，落在她颈上。

    “大哥，很难受吗？”唐欢抚摸他脸，柔声问。

    “你，还疼吗？”宋陌艰难开口。

    “疼，可我愿意疼。大哥，现在这样，我是不是就能怀上你的孩子了？”唐欢故意傻傻地问。

    宋陌被她的傻话弄得心更软了，勉强平静地告诉她：“还要等等。”

    “啊，还要等什么？出嫁前，我继母跟我说了，只要男人的那里插，插.进来，就能怀上了。大哥，我，我不疼了，你再等等，兴许在里面多留一会儿，就更容易怀上……啊，大哥，你，你这是做什么？”男人突然动了起来，唐欢忍笑，抱住他一边随着他的动作晃荡一边惊讶地道。

    “海棠，别，别说话了，交给我，我会让你生的。”

    她越说，他就越渴望，可宋陌不想让自己的欲.望掺杂进来。他只想给她一个孩子，若是恣意享受这种欢好，他心中有愧。

    “我，我不说，可我好热，大哥，我把衣裳脱了成吗？你，我知道你不想看，啊……那你离我远一些，小心碰到你嗯……”唐欢嘴里问着，手上已经开始解衫子了，男人没有回应，只加快了动作。唐欢知道他心里喜欢着呢，脱抹胸时故意抬高身子，让自己饱满的胸脯贴上他脸。出乎她意料的，最顶端的地方正好碰到了他唇。

    她惊呼一声往下躺，他动作比她还快，在她离开之前生生叼住了她，害得她只好双手撑地，挺胸喂他。

    他都被欲.望俘虏了，唐欢更不用客气，尽情地叫了出来。

    灵堂空旷，她的喘叫高高低低回荡，男人忽的抬起她腿跪立起来，一下比一下入地更深。

    唐欢得意极了，她终于让这个男人再次为她疯狂。

    这还是他弟弟的灵堂呢，再愧疚，还不是照样进来了？师父说的没错，男人一沾到女人，那就变成了禽兽，甭管白日里多正经多威严，在女人身上，所有男人都是一样的，想的只是女人那里，想让女人夹得他更紧更爽。

    “大哥，你太，太大了，慢点……”她抓着他的衫子，故意说男人最喜欢听的话激他，这是一种夸赞，男人听了会更卖力。当然，唐欢也想听他夸她，听他在耳边说她有多厉害快要绞死他了，唉，可惜这男人注定不会说这种情话的。

    罢了，只要他弄得舒服就行了。

    唐欢不再多想，哼哼啊啊地越叫越欢。

    叫着叫着，她突然觉得有些不对劲儿了，这男人的勇猛里骤然带了一股狠劲儿，一下下地简直就是要刺.穿她。这不是夸张，他是真的太深，又是连续不停地撞，唐欢太舒服，舒服到开始不舒服了。

    “大哥，别这样，轻点……”

    说话不管用，她不得不挣扎，夹着他脑袋的双脚改成抵在他肩膀上，想把他推开。

    她却怎么都想不到，宋陌不是不听她话不是不体贴她，而是他真的听不见她的声音。

    不知何时起，脑海里再次浮现柔和又绚丽的光，宋陌想要看清它，看清彩光遮掩的模糊东西，可是他一努力，头就疼得像裂开一样。他想停止探索，却停不下来了，那疼像是从头顶灌入的冷水，不停地往下蔓延，几乎熄灭体内的火。然欲.火不同意，它烧得越来越旺，逼他更深更有力地要她。

    要着要着，彩光似乎清晰了些，头疼也稍微得到缓解，宋陌大喜，偏她不知为何突然挣扎起来。他怎么能让她走？攥住她腿将她翻个身，从她身后重新挺进去。她好像哭了，扭腰摆臀要往前爬。宋陌不肯让她走，紧紧攥住她腰使劲儿往后扯，逼她乖乖迎接她，逼她更深地打开，逼她用她的热燃旺他体内的火。

    “大哥，宋陌，混，混蛋啊……”

    她好像在喊他，可是都不对，彩光后同样有个声音在喊他，带着更强烈的诱惑。宋陌想听那个声音，所以他更狠更猛地撞她，撞碎她的声音，不许她打扰他解开这个折磨了他许久的困惑。

    理智早已消失，男人像久困的野兽，这个女人就是从天而降的猎物，他压着她，在她的哭声求饶里越发勇猛，瘦腰似被狂风席卷的枝干，前后急速晃动快要看不清影儿，而女人就是被他划动的水，水声越来越响，仿佛快要溢出来似的。

    男人毫不停歇，体内热火越来越炽灼耀眼，终于，当脑海里疼痛带来的冷完全被火吞噬时，那团彩光消失了，现出一幅幅栩栩如生的画面，一幅幅一幕幕，是谁的一生。

    他看见一个瘦小的少年跪在他面前，磕头敬茶喊师父。

    他看见少年躺在船板上，他压在他身上，四唇相碰。

    他看见少年一身女装坐在窗前，他为她作画。

    他看见少女站在夜空下的街道上，他在阁楼上望着她。

    他看见少女躲在柳树下，委屈地无声问他谁更好看。

    他看见少女痴痴地望着一盏五彩绚烂的灯，他在旁边痴痴地看她。

    他看见，柔和灯光照亮的锦床上，少女仰头抱着他，他在她体内在她身上在她耳边唤着什么。

    他在唤她的名字吗？

    她叫什么？

    听不清，还差一点。

    宋陌攥紧身前早已瘫软下去的女人腰肢，发了狠连续深入猛撞。

    唐欢已经哭得发不出声音了，原来太强烈太漫长的愉.悦，竟也是种折磨。她只盼着这男人快点结束，快结束吧，她有点忍不住了，好想……

    突然，随着男人深深一挺，她听见他低吼着喊“小五”！

    白光骤然袭来，唐欢惊骇打颤，身下有水儿，一泻而出。

    宋陌，这种时候，不带这么吓人的……

    作者有话要说：欢欢：师父……这是什么情况！

    师父：这么快就记起来了，这小子太强大了，为啥没被我遇到！

    宋陌：……

    其实这场梦两人之间没有什么感情变化，主要是前后四场梦的过渡，如有不尽如人意的，大家多多包涵吧，佳人真的努力啦。

    下一场梦，腹黑少爷和贴身丫鬟的故事，咳咳，到底是丫鬟勾引少爷，还是少爷勾引丫鬟，大家慢慢看吧，哈哈，目测会很欢乐~

    谢谢人淡如菊和守護雪域天堂的地雷，么么~

 第61章 赐名

    宋家大老爷在江南为官，留下妻子在家奉养老母。

    这一日,方氏收到丈夫的信,说是表少爷表姑娘要来探望外祖母舅母。

    看着信，方氏柳眉微蹙。

    姑奶奶当年由老爷做主嫁到江南,先后育有一子一女。表少爷邓晖今年十八，跟儿子同岁,已经定亲明年迎娶。表姑娘邓婉十六,尚未说亲,不过姑奶奶在世时便一直有意将女儿嫁到宋家，若不是儿子一口拒绝，恐怕邓婉早就嫁进来了。

    方氏跟儿子同心,不愿意让邓婉做自己的儿媳妇，倒不是因为跟她娘的恩怨,而是邓婉那姑娘心高气傲，实在让人喜欢不起来。但老太太很中意邓婉，如今邓婉刚出孝便要过来，是单纯地思念外祖母也好，还是老太太有意安排也好，目的不言而喻，都是奔着她儿子来的。

    虽然心里不快，该准备的还得准备，方氏过去跟老太太商量了一番，敲定一应琐事后，便吩咐下去了，其中要做的一样，就是给邓婉买四个丫鬟，与当年姑奶奶待遇相同。

    次日上午，牙婆领着十个小姑娘过来了，最小的十二岁，最大的都有十四了。

    方氏坐在厅堂当中，小姑娘们挨个上前，任她打量问话。

    趁她问别人的时候，唐欢悄悄抬眼看向方氏。

    别说，眉眼跟宋陌真的很像，美艳又不失端庄，绝对算得上半老徐娘。

    正想着，轮到她了。

    唐欢低眉顺目地走上前，暗暗期盼方氏选中她。她不知道宋家这次买丫鬟是给谁用的，但这是她接近宋陌的唯一机会。前天她还没过来的时候，牙婆准备将原身卖去当官妓，原身以死相逼才拖延了下来，然后她就过来了。唐欢是打算半夜偷偷溜掉的，无意中听说宋家要买人，她心中一动，仔细打听，果然是宋陌家，便使出浑身解数讨好牙婆，终于让牙婆答应让她来试试。

    但牙婆跟她说了，她这种容貌，宋家那种正经人家是不会要的，否则是留着给老爷当姨娘，还是给少爷当通房？人家宋夫人不会那么蠢往老爷屋里添人，更不会在大少爷成亲之前送他一个娇通房，留着给将来的大少奶奶添堵吗？

    唐欢明白这个道理，所以她努力做出最老实的样子，希望不要因为外貌坏事。

    可惜，方氏慧眼识珠，看她两眼，都没问名字，直接摆手让她下去了。邓婉自视甚高，绝容不下比她好看的丫鬟，而邓辉又是个好色的，留这个姑娘下来，怕是不会有好下场。

    唐欢心里将方氏骂了无数遍，面上却是不悲不喜，沉稳地退到后面，换来方氏惊讶一瞥。

    半刻钟后，唐欢恋恋不舍地跟着牙婆往外走去。

    她忍不住环顾四周，期待能瞧见宋陌，好歹先让她见他一面啊，确定他到底记不记得她。上场梦结束时被他吼了那么一嗓子，唐欢魂都快飞了，她不怕宋陌记起小五的梦，但能记起一场，就能记起所有，前两场她可是把宋陌得罪死了……

    奈何一直走到门口，都没遇到他。

    唐欢失望地低下头，开始筹谋晚上该如何逃出牙行。

    门外，一辆马车缓缓停下，宋陌挑开车帘，跳了下来。头上束发玉冠在阳光下流光溢彩，身上天青圆领长袍衬得他玉树临风，看得连年纪一大把的牙婆都呆住了，率先停下脚步朝那边张望。有她带头，她身后的小姑娘们更是脸红心跳地盯着宋陌。

    除了沉浸在心事里的唐欢。

    于是，宋陌目光随意地瞥过去后，最先注意到的就是她。

    她低着头，他只能看清侧脸。

    他看着她，身形不动，只有微风拂动衣摆。

    被这样的男人看过来，不远处的小姑娘们都羞红了脸，不约而同低头，然后再悄悄抬眼看过去。见男人还在那里站着，姑娘们开始想多了。他是在看我吗？难道是喜欢我了？

    周围突然安静下来，唐欢终于回神，余光中发现一辆马车，她好奇地看过去。结果没看清马车，先看到了那个熟悉又陌生的男人。

    因为他出现的太意外，纵使之前唐欢做了无数的心理准备，还是不免愣了一瞬。男人神色微变，唐欢心中咯噔一下，本能地要收敛目光，可就在她要低头时，她意识到一个问题。如果她真不认识他，初次见到这样俊美的男人，她应该忍不住多看他一会儿的。

    眼中错愕迅速被惊艳替代，唐欢脸慢慢变红，随后反应跟前后站着的姑娘们一模一样。做完了，她悄悄松了口气，接下来又开始担心。宋陌到底记不记得？若记得，他记起了多少？若不记得，他那么不重女色的性子，会不会擦肩而过，根本不理她？

    好烦！

    “喂，你们怎么还不走？”看门小厮见牙婆众人赖在门口盯着少爷打量，知道少爷不喜外人太过关注他相貌，赶紧跑过来催促牙婆。牙婆反应过来，连连道歉，远远朝宋家少爷赔了一礼，回头叮嘱姑娘们跟牢她。

    “等等！”

    还没走出几步远，一行人被人叫住了。宋陌身边的长随快步走到牙婆身前，神色略显古怪地道：“我们少爷缺个养猫丫鬟，你这里可有人养过猫？”

    牙婆大喜，转身问自己的姑娘们：“听见了没，有谁懂得养猫马上站出来，被宋少爷选中了，是你们几辈子修来的福气！”

    姑娘们你看看我我看看你，再瞅瞅那边侧对这边的清俊少爷，有两人红着脸走了出来，然后又站出来两个，其中就包括唐欢。宋陌态度不明，她不能太主动，但也不能错过这次光明正大接近他的机会。猫，她没养过，不过想来就是一日三餐地伺候呗，一只猫而已，再娇气还能比人难伺候？况且猫又不会说话，她就是偷懒了，它也无处可抱怨。

    长随打量四人一眼，道：“走，你们随我去见少爷。”

    早在四人站出来的那一刻，宋陌就进去了。

    长随领着人去了宋陌的院子。

    宋陌负手立在一副字画前，没有看四人，只简单吩咐长随准备纸笔，让四人分别写下自己的名字。

    唐欢提笔沾墨，阳春三月，还不算太热，可她背上冒了一层汗。

    宋陌这是简单地想选择能写会画的丫鬟，还是想透过笔迹判断什么？她是海棠时，没有写过字，是小五时，日夜跟他相对，写得不要太多！

    没有时间琢磨，唐欢故意写了歪歪扭扭的两个字：“二兰”，一个俗得不能再俗的名字。写完了，她将纸递给长随，看着他把东西送到始终背对这边的男人手里。不一样的字迹，又不知道每个名字对应谁，如果宋陌选了她，说明这是天意，并不是他记得小五。

    师父没有必要骗她，唐欢相信师父。或许上次宋陌的确想起来了，但每场梦都是新的开始，新梦开始，极有可能让他把刚想起来的东西又忘了。

    宋陌接过纸，就那样立着看了起来，目光落在每个名字上的时间是相同的，但只有他自己知道，看到“二兰”时，他高高悬着的心终于落下去了。

    世上可能有相貌一模一样的人，但六个姑娘都看他，为何只有她眼里闪过惊讶？虽然她马上变得跟那些姑娘一样，他却记住了最初她那异样的反应，心头是更疑惑了。她是认出他来了吗？如果是，为何没有与他相认？无论是师父还是大哥，他都对她掏心掏肺，她不必有任何顾虑的。如果不是，又怎么解释她的震惊？

    或许，跟那一世他第一次看到海棠时一样，她不记得那两辈子，却也觉得他眼熟？

    太多的困惑，他必须进一步确认这个女人的身份。如果不是她，就算长得一模一样，他也不会要。

    其实拿写字来试她，并不牢靠，毕竟就算是一个人投胎转世，从小长大的环境不同，性格也会有所不同，字迹当然也会变化。可宋陌没有旁的办法，万一字迹相同，他就能放心地将她留在身边了。容貌相同可能是巧合，但字迹依然相同，哪有那么多的巧合？

    眼前这两个字，看似歪歪扭扭跟小五的字完全不同，其实笔锋走势是一样的，一般人大概看不出来，但不包括他。

    宋陌缓缓转过去，目光扫过四人：“谁是二兰？”

    唐欢心中一喜，有些局促地走了出去，低着头。

    宋陌看向长随陆安。

    陆安会意，领着其他三个姑娘出去了，顺便还得付钱换二兰的卖身契。旁人或许真的以为少爷想要养猫丫鬟，但陆安知道 ，少爷那只名为“小五”的猫向来不许外人碰，都是二爷亲自照顾。所以，看少爷最后果然选了那个最好看的丫鬟，陆安估摸少爷这是终于开窍，想女人了。

    原来不是不喜欢女人，而是眼光太高……不愧是少爷啊。

    闲人走了，厅堂里只剩新的主仆二人。

    宋陌一手捧茶，眼睛却没有离开过面前的少女，本想从她眼神里看出什么，奈何她一直低着头，只有脸慢慢变红了，大概是知道他在看她吧？

    宋陌目光渐渐变得深沉起来。

    既然是她，在门口时她眼里的震惊应该是因为认出了他，那她为何要装不认识？

    怕他忘了她吗？因为两人现在的身份差别有所顾忌？还是另有隐情？

    宋陌放下茶，开口问她：“多大了？”

    终于说话了！

    唐欢飞快看了他一眼，眼中是丫鬟对少爷的畏惧好奇，然后小声道：“回少爷，我今年十四岁。”

    十四？

    跟小五一样大。

    宋陌忍不住看向她胸前，很快又移开视线，心尖儿有些痒。虽然年纪一样，这次却比小五大多了……

    “咳咳，二兰这个名字不好，我重新为你取一个吧。你抬头，让我看看。”宋陌平静开口。

    唐欢只好抬起头，目光与他对上便立即移开，脸颊浮上羞红。真是的，取名就取名，为何还要看看她？之前就盯了她那么久，盯得她心里都发慌了，这家伙到底想做什么？

    宋陌直视她的眼睛：“你原名叫二兰，父母应该是爱花之人，那我，叫你海棠，如何？”

    作者有话要说：谢谢TINA的地雷，么么~

    不知道今天jj还抽不抽，先发一章看看，另一章尽量在中午更新！

 第62章 想念

    唐欢有种被雷劈的错觉。

    “海棠……”

    他居然记得！

    这个名字一从宋陌口中说出来,唐欢便知道，她再也不能心存侥幸了。

    好在,同样的错误，她不会让自己犯第二次。

    “谢少爷赐名,以后我……奴婢就叫海棠了。”唐欢脸上满是欢喜，感激地朝男人福了一礼。海棠这名字好歹比二兰强,又是新主子给的，她肯定要表示开心了。至于宋陌的委婉试探,她必须不能承认啊！

    现在承认了,估计很快便能跟宋陌同床共枕结束这场梦，毕竟“那两辈子”宋陌爱她真是爱到了心窝子里，可以后的三场呢？

    还是那个道理，宋陌能记起一次，她就得做好他能记起所有梦的准备。现在她承认自己有记忆，等宋陌记起锦枝记起明慧后，他还会问她记不记得，到时候，她说她不记得，他会信吗？为什么她只记得好的，轮到欺负他的就忘了？宋陌没有那么傻！

    她不能承认，一场都不能，只能装作每场她都是忘却“前世”的。这样一来，宋陌就没法把明慧锦枝的奸诈欺骗怪在后来的她头上。不但如此，剩下的几场梦里，她还要从始至终表现得对他一心一意死心塌地，那么即便宋陌怀疑怨恨最开始的她，也会因为后面的情分因为她不记得而无法迁怒于她。

    届时宋陌敢问，她就这般回答：“你说我上辈子骗了你，你问我为什么，可我根本不记得啊，你让我怎么告诉你原因？如果那真的是我，我那么爱你，怎么可能会骗你？”

    宋陌到底能想起来多少，何时想起来，唐欢无法预知，她要做的就是做最坏的打算，好好过完每一场。也许最终梦醒，宋陌会记起两人入梦前的恩怨，会再杀她一次，但那是她无法控制的意外，着急也没用。现在她还能影响的，是梦里宋陌恢复记忆之前的想法，那她就要好好过下去，不能让自己死在梦里。

    多活一天是一天，哪怕只是梦。

    她微红着脸注视着宋陌脚下，自始至终没有表现出任何不该有的震惊讶然。

    宋陌的心，沉了下去。

    怎么会这样，难道她真的不记得？

    “我对规矩没有那么讲究，以后在我面前，你无需自称奴婢。另外，我想了想，海棠这名字太娇气了，还是再换一个吧，叫你小五，如何？”宋陌依然盯着她眼睛，缓缓道。从一开始，他就没打算叫她海棠，那辈子他亲手把她嫁给了旁人，害两人那么苦，宋陌不愿再想起。她是小五，他的小五，只是他一人的。

    唐欢错愕地抬眼看他，脸上有些为难，“少爷，小五听起来好像是男子……谢少爷赐名。”说到一半，低头认命。她倒是要看看，他还会不会改成水仙锦枝甚至明慧，这个该死的男人，他到底记起了多少！

    宋陌心中复杂。

    他的小五单纯简单，若真的记得，不可能装得如此天衣无缝，况且他都告诉她了，她没有必要装！

    所以原因只有一个，她不记得，那时震惊看见他是另有缘故。

    现在他该怎么办？

    她知道他有多想抱抱她吗？她知道他克制地多辛苦吗？只要她跟他相认，他马上就会把她抱进怀里，疼她怜她娶她。可惜，她忘了，在她眼里，今日是两人初次见面，他没有立场冒然去抱她，不能让她误会他是个贪色的少爷。他只能忍，只能让她重新爱上他。

    宋陌苦笑，小五不记得也没关系，只要是她，他就满足了。既然每次转世后她都能来到他身边，就说明他跟她注定会在一起。

    他站起身，朝内室走去：“你跟我来，以后这只猫就交给你照看了。”

    唐欢舒了口气，乖乖跟在他身后。这男人竟然养猫了，真是稀奇。

    厅堂用来待客，次间有榻有书桌，是男人看书放松的地方，再往里走才是他休息的内室，布置依然整洁雅致，是这男人惯有的作风。只不过，这次男人床侧还摆着一张特制的圆形小床，里面铺着雪白柔软的垫子，垫子上，卧着一只酣睡的猫。毛色雪白，只有耳朵和尾巴是浅灰色的。

    听到动静，那猫晃了晃耳朵，睁开眼睛，猫眼碧蓝如洗。瞧见主人，它立即抬起头，很是欢喜地朝宋陌娇娇叫了声。

    这猫……真美！

    唐欢一颗心软成了水儿。她见过太多的野猫，基本都是又瘦又脏的，实在无法入眼，可眼前这只“绝色”，宋陌从哪儿找来的啊！

    她好想把这只猫也带走！

    宋陌将身边女人喜爱的表情看在眼里，微微一笑，朝白猫伸出手，声音是无法形容的温柔：“小五，过来，给我抱抱。”若是平常，他会抱猫，但绝不会说这种话，现在吗，他要说给她听。

    “喵……”

    名为小五的猫轻轻一跃就扑到了宋陌怀里。

    小五？

    唐欢顿时没了爱猫的心情！

    他管一只猫叫小五没关系，现在竟然让她跟猫叫一模一样的名字，还当着她的面如此跟猫亲热，他就不怕她误会吗？就像刚才，她差点以为宋陌要抱她！

    这男人绝对是故意的！

    好吧，短暂的气恼过后，唐欢反而放心了，宋陌还有心情逗她，可见是没有想起前面两场梦。大哥不说，宋师父是很霸道的，以他对小五的喜欢，肯定会重新把她吃到手。那么她也不用费尽心思勾引他了，只需慢慢配合宋陌，然后在最恰当的时机诱他要她……嗯，说不准都不用她诱惑，这男人会主动一次呢。

    先不想以后，至少这场梦只要不被他察觉她是有记忆的，应该会很轻松。

    见男人转过来看她，唐欢含羞带怯地侧转过头，“少爷，这样，不好吧？要不，你再给我换个名儿？”

    宋陌抱着猫坐到床上，一边给猫顺毛，一边疑惑地问她：“有何不妥吗？”

    真会装！

    唐欢强忍住瞪他的冲动，低头道：“少爷的猫叫小五，我，我也叫小五，这样少爷叫猫的时候，我怕自己会错意。”

    “哦，原来是这样。”宋陌认同地附和一句，转瞬又宽慰她道：“你放心，我不会让你误会的。打个比方，我让小五替我倒杯茶，那肯定是对你说的，我若是让小五过来给我抱抱，那一定是对猫说的，你肯定不会误会我要抱你，是不是？”

    是个屁啊，她怎么才发现宋陌脸皮这么厚！

    胸口似被堵住一样，唐欢真是太不甘心了。向来都是她调戏男人，如今竟然让一个一直被她调戏的男人反过来捉弄她，偏偏她还无法还击，这种滋味儿，真是快要憋出内伤来了！

    她低下头，掩饰眼底的恼怒不甘：“是，那，那我都听少爷的。”

    她脸颊红红的，宋陌知道她肯定是羞坏了，他不想让她难堪，但他无法装成陌生人那样待她。既然她还是那样爱羞，那就羞吧，羞着羞着就变成喜欢了。宋陌对自己还是挺自信的，很多女子都因为他的容貌而喜欢他，他反感那些女人，但若是换成小五，哪怕她是因为他的脸喜欢他，他也高兴。

    见她的目光慢慢落到了白猫身上，宋陌轻笑，把养了两年的爱宠递过去：“给你抱抱吧。”

    他本来是不喜欢猫狗这等东西的，只是那次雨天在客栈门口遇到这只猫，水汪汪的猫眼睛可怜兮兮地望着他，不知怎么，就让他想到了小五依赖他的样子，便抱了回来。自那以后，每逢想她想到难受，抱抱这只猫，心里便会舒服些。这一世，虽然也有亲人，但他总会觉得孤独，总觉得身边少了什么。

    方才在门口瞧见她，单单一个侧脸，他却有种守得云开见月明的豁然开朗，好像她来了，这个世界才真的活了过来。

    胡思乱想中，她的手伸了过来，要接猫过去。

    他忍不住碰了碰她指尖。

    唐欢慌乱地缩回手，头垂得更低了。

    屋里太安静，她羞红的脸太诱人，宋陌开始觉得口干舌燥。怕压抑不住抱她的冲动，也怕吓到她，他将猫放到床上，起身朝外走：“你在这里照看它吧，我去见夫人。”母亲应该已经知道他擅自买了丫鬟了，他得去说一声。

    “少爷慢走。”唐欢乖乖将他送到门外，确定他是真的走了，她立即转身跑回屋里，蹲在床前摸那只重新卧下的白猫。碧蓝的猫眼粉嫩的鼻头，还有抖来抖去的猫耳朵，这么好看的猫，为什么只出现在梦里啊！

    “喵……”白猫盯着她瞅了会儿，扭头蹭她手背。

    这猫还挺不认生，唐欢更喜欢它了，见它似乎很舒服的样子，就一直摸它圆圆的脑袋。

    “喵……”

    白猫眼睛一直盯着她，忽的动作一顿，纵身跳到地上。唐欢吃惊，低头去抓它，白猫却跑到了床底下。唐欢俯身趴到地上，正想把它抓出来，忽然听到摩擦声响，紧接着，白猫把一个长长的匣子推了出来，然后她从匣子后绕出来，一只前爪搭在匣子上，扭头看她，轻轻叫了声。

    匣子并没有上锁。

    难道这是宋陌藏的宝贝，白猫喜欢她，所以要跟她分享宋陌的秘密？

    唐欢奖励地摸摸猫脑袋，替它弹掉背上的一点灰尘，回头看一眼外面，悄悄打开了匣子。

    里面是五卷画轴。

    唐欢没有动，心底有个猜想不受控制地冒了出来，尽管连她都觉得莫名其妙。

    “喵……”白猫抬起一只爪子探进去拨弄一个画轴，扭头看她，好像在催促她快点打开看看。

    唐欢心里还是很好奇的，抛开那种奇怪的感觉，拿出一个，刚要打开，发现顶端刻着一个小字：“桥”。

    如果是宋师父画的，唐欢隐隐猜到了。

    她放下这个，继续看其余四个。

    桥，船，窗，月，跟记忆里的四幅画一一对应。

    唐欢都没有打开。

    只有看到“灯”时，她终于忍不住，将画卷缓缓展开。

    她以为这辈子都再也看不到的那盏灯，再次出现在眼前，绚烂缤纷。

    灯前站着一对儿男女，他抱着她，眉眼温柔。

    细白手指抚过那灯，如水眼眸里浮上一丝怀念。

    “喵……”白猫不知何时钻到了女人怀里，脑袋向前凑去，跟她一起看画，动作熟练，好像早已习惯了。

    作者有话要说：欢欢是在用生命泡帅哥啊，可怜的娃！

    看到有人问宋陌关于xo后的记忆，后面会提到的，莫急~~~

 第63章 好心

    “小五？<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">那只猫不是叫小五吗？”

    听说儿子给那丫鬟取的名，方氏微微诧异地问道。陆安领了四个丫鬟过去挑选,早有<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">将此事告知了她。方氏刚刚见过那些小姑娘,一听说少爷留了最好看的那个，她便<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">脑海里对上了<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">,看宋陌的目光也就掺了一丝探究。

    一般<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">家的少爷十四五岁就安排通房丫头了，她跟儿子提过此事,被儿子以专心读书为由拒了。后来儿子越来越大,不少夫<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">太太跟她和老爷流露出结亲之意,结果儿子趁老爷回家时一脸平静地说他的妻子由他自己找，不劳二老操心，把老爷气得半死。奈何这个儿子从小就主意大,根本不是他们能劝得了的，只好由着他去了。恰好那时姑奶奶去了,老太太以为宋陌是等着邓婉呢，更是劝她不要急着替儿子安排亲事。

    如今儿子突然挑了个娇媚丫头，该不是那丫头使了什么手段吧？

    “娘，儿子房里的事就不用您费心了，小五的份例全都由儿子出，不从账房过，也不用跟着同批丫鬟学规矩了。”宋陌先将话定死，然后<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">方氏动怒前转移了话题：“表弟表妹大概何时到？”带着前面两辈子的记忆出生，一开始他有些难以接受新的亲<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">，不过血浓于水，方氏含辛茹苦将他拉扯大，宋陌慢慢也就融入了这个家。

    当然，方氏是他唯一肯亲近的<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">。老太太不断找方氏麻烦，老爷冷落妻子多年又带着小妾去任上快活了，宋陌对他们只维持着表面上的情分。至于那两个表亲，宋陌从来没有正眼瞧过。

    方氏叹口气：“快了，也就这两日吧，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">父亲寄信过来第二日他们便动身了。不提这个，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">跟娘说实话，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">是不是打算收那个丫鬟当通房？”

    宋陌微微笑，“娘<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">多虑了，儿子绝无此意。”他要娶她为妻，绝不是什么通房丫头。

    儿子从未<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">她面前说过谎话，方氏点点头，让他去了。

    宋陌脚步轻快地回了自己的院子。

    进门时，他更是刻意放轻步子，落地无声。

    他想看看她<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">做什么。

    唐欢躺<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">次间榻上逗猫呢，这猫聪明又会黏糊<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">，猫毛摸起来柔软舒服，真是让她爱不释手。

    “喵……”

    白猫突然跳到地上，朝门口跑去。

    唐欢疑惑地坐了起来，刚要下去，宋陌抱着猫走进来了。

    “少爷！”偷懒被抓到，唐欢赶紧穿鞋下地，愧疚地低下头。

    宋陌看着她，走到窗前桌子旁坐下，笑道：“看来小五挺喜欢<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">的，旁<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">想抱它，它都不让。”

    唐欢立<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">他身前，听了这话只是微微笑。

    白猫亲近她，还不是宋陌的功劳？

    这猫的确聪明，但也没聪明到主<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">喜欢谁它便马上喜欢谁的地步，真是那样，这猫该成妖怪了。唐欢觉得，一定是宋陌平时常常画她，猫<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">旁边看久了，渐渐习惯了，如今突然见到真<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">，猫也不觉得陌生。还有猫推匣子，也是宋陌常常拿匣子出来看吧，然后猫可能以为是<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">都喜欢看主<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">的宝贝，就跟她分享了。

    习惯这种东西，不是三两日就能养成的，宋陌到底画了多少张看了多少回才能让猫养成这种习惯？

    宋陌对小五的心，真的不能再真了。

    可惜，小五是她扮的，她不是小五。宋陌喜欢的是小五，不是她唐欢。假如现<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">宋陌突然恢复记忆……唐欢本能地抬手摸摸脖子，她一定会死得更快吧？一个骄傲的男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">，怎么可能容得下多次骗他的采花贼？

    如果早知道宋陌武功那么高心那么狠，唐欢一定不会招惹他的，但事实是她招惹了，她被杀死了，为了活命，她只能骗他。骗他，唐欢半点愧疚都没有，有因就有果，就好比梦醒后宋陌要杀她，那也是她活该，谁让她挑错了<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">？

    她只恨自己没有好好听师父的话，练好武功<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">下山。

    “<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">想什么？”宋陌目光落<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">她手上，看她神色恍惚，好奇地问道。

    想什么？想<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">。

    唐欢看他一眼，低头道：“少爷，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">晚上住哪里？还有衣服，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">现<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">只有身上这一件。”这是牙婆给丫鬟们准备的粗布衣裳，穿着很不舒服，唐欢早想换掉了。

    宋陌看看她身上的布衣，带她往外面走，走到一间厢房屋前，推门进去：“刚刚<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">让<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">给<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">收拾了这间屋子，平时<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">洗漱换衣都<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">这里，晚上，晚上睡次间榻上就行了，替<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">守夜。”

    守夜？

    唐欢惊讶地看他，不是让她养猫的吗？

    宋陌脸上平静如常：“忘了跟<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">说了，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">不<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">家时，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">只需照顾小五，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">回来，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">便是<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">的贴身丫鬟，伺候<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">衣食起居。每月二两银子的月例。”

    “谢少爷！”唐欢高兴地道，银子不银子的，能贴身伺候他呢，多方便办事啊。

    见她这么高兴，宋陌也笑了，他还怕她不愿意呢，“<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">的衣裳都放<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">床上了，那<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">先收拾收拾吧，想沐浴就去热水房说一声，他们会给<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">准备的。收拾好了，马上去上房伺候。”

    “嗯，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">知道了。”唐欢将他送到门口，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">他转身要走时笑着夸了一句：“少爷<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">真好。”

    宋陌回头，她却已经回屋了。

    他摇头苦笑。

    抱着猫回到自己的房间，宋陌无意识地给猫顺毛，想象着她<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">做什么，莫名觉得时间过得很慢，为什么她还没有过来？白猫并不知道主<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">的心不<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">焉，它乖乖卧<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">主<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">腿上，眼睛舒服地眯成一条线。

    半个时辰后，唐欢终于过来了。

    她明显是沐浴过了，脸颊红润润的，身上是宋府给丫鬟们准备的素青裙子，俏生生地走过来，亭亭如玉似朵粉荷。

    宋陌看入了神。

    唐欢站定给他看，过了会儿才小声问：“少爷，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">现<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">要做什么吗？”

    宋陌回神，脸上微红，把猫递给她：“去那边哄猫吧，小五喜欢被<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">哄，给它挠痒拿毛笔逗它，随<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">。”

    唐欢顺着他的目光看过去。这男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">歪靠<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">榻上，占据一头，然后他口中的那边，就是另一头。

    这才第一天，就想跟她同床了吗？

    唐欢心里偷乐，乖乖听话去那边哄猫了。

    宋陌拿过一卷书，眼睛却悄悄看向那边。

    “喵……”

    唐欢半坐<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">榻沿上，正<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">用毛笔逗白猫，先刷刷白猫的鼻子，白猫便抬爪够毛笔。唐欢把手抬高不给它，白猫便支起身子够，后爪踩着她腿，一只前爪用来抢毛笔，另一只……按<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">她胸口。

    她自己好像没有察觉，只对着猫笑。

    男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">的目光则无法控制地落<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">那只前爪上。胖乎乎的猫爪不停地动作，按<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">一处，那绵软便凹下去一些，猫爪换了位置，凹下去的地方马上弹起来，换成另一处。

    宋陌渴了。

    他记起了跟海棠的那场欢好。

    他也曾将她那里握<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">手中反复揉捏，他的手比猫爪大多了，可惜也不能全握……这次呢，是否能握住？

    此时此刻，他无比羡慕那只白猫，又很庆幸那是只母猫。

    “喵！”白猫终于抢到了毛笔，重新握<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">唐欢腿上自己玩了起来。唐欢一手托着它柔软的猫身不让它滚下去，一手不停地给猫顺毛。

    于是，男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">目光又落到了她手上。

    不行了，再这样看下去，他会着火的。

    宋陌收回视线，眼睛盯着书对她道：“小五两天没洗澡了，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">去打盆水来，帮它洗洗。”说完，又添了一句，“会给猫洗澡吗？”

    “少爷放心，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">家里也养过猫。”唐欢将白猫放<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">榻上，轻声道。她没洗过，可她必须撒谎啊，之前可是为了当养猫丫鬟才站出来的。

    宋陌放心了，“那就好，小五平常乖，唯一不喜欢洗澡。”

    这话怎么听着那么别扭？

    唐欢悄悄瞪他一眼，懒得再听他小五小五地叫只猫，出去准备温水。

    宋陌目送她离开，再瞅瞅那边抱着毛笔扑腾的白猫，嘴角扬了起来。

    唐欢很快就抱着一个大木盆进来了，那是专门给白猫洗澡用的，所以白猫听到动静朝她看过去时，忽的丢下毛笔，窜到宋陌身后了。

    宋陌一动不动，眼睛跟长<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">了书上似的。

    唐欢走到他身前，看看他搭<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">榻沿上的长腿，心中流口水，脸上却很是正经地道：“少爷，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">把小五递给<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">吧，它躲<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS"><img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">后面呢。”

    “自己抱吧，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">没空。”宋陌眼帘都没抬一下。

    有他挡着，她怎么抱啊！

    唐欢腹诽，然很快就反应过来了，这男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS"><img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">调戏她呢！

    唐欢有种士别三日当刮目相看的感觉，仿佛昨天宋陌还是那个老实巴交连跟她说句话都会脸红的守林<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">，然后她出去打水的功夫，他就被宋凌上身了。

    她还偏不给他调戏了！

    没有如宋陌料想那般趴<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">他身前腿上去抢猫，唐欢为难地站了会儿，恍然大悟般，很开心地绕到另一头，脱鞋上去，从里面去抱猫。

    宋陌就跟没瞧见般依然不动，白猫则抗议地叫了声，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">并不大的榻上窜了起来，也不知是不是怕了地上的水盆，就是不跳下去。唐欢开始还想着跟宋陌斗，慢慢的就被这只不老实的白猫折腾地心烦气躁了！

    真是什么主<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">养什么猫啊，变脸的功夫也太快了吧，明明之前还很老实，怎么现<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">跟耗子躲猫似的躲她？

    眼看猫又跑到宋陌那边去了，唐欢气得喊他：“少爷<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">帮忙拦一下啊！”

    宋陌无奈地放下书，用一种“<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">很笨”的眼神扫她一眼，接着很悠闲地一转身，伸手就把躲<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">旁边的白猫抓住了。白猫轻微挣扎，宋陌抬眼看她：“还不快点过来拿，再让小五跑掉，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">就自己抓吧。”

    唐欢额头都冒出了细密的汗珠，明知道这<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">是故意折腾她呢，却碍于身份不敢如心中所想那般狠狠踢他一脚，只好忍气吞声还感激涕零地去接猫。

    宋陌坐着，她站着，他又不肯抬手，唐欢不得不俯身。

    宋陌真的想把猫给她的，谁料才抬头，就见她衣领垂下了，露出里面两团如雪乳峰，沟壑惊<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">。

    手上突然没了力气，白猫喵呜一声，见榻上被<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">堵住了，终于朝地上跃去。

    唐欢情急去抓它，没抓住，刚要起身，男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">却好像生怕她掉下去般，毫无预兆地抱住她腰，稍微用力便把她带到了里侧榻上。

    唐欢还没反应过来咋回事呢，就见男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx3bab497bb9LS0=9C0zCQyEC9SSS">半压了下来，目光灼灼，“小心别摔下去。”

    作者有话要说：唉，再闷骚的男人，那也是荷尔蒙动物啊，哈哈！

    手机终于能看啦，今天争取下午2点更新第二更！！！

    谢谢大家的投雷，么么~

    明月无双扔了一个地雷

    夜深人静看文时扔了一个地雷

    Sonia220扔了一个手榴弹

    喵袖扔了一个地雷

 第64章 偷香

    唐欢从来没有被<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">如此调戏过！

    梦外不说，宋陌是她真正接触的第一个男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">,梦里面,乔六林沛之宋凌都调戏过她,但那都是她为了脱险或旁的目的故意让他们调戏的，看似给他们占了便宜，其实不过是她<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">玩弄他们而已。可现<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">，她一心一意抓猫呢，就算猫跳下去了，她也只是稍微往前伸了下胳膊,身体站得很稳,宋陌怎么就看出来她要掉下去了？

    他这是偷袭！

    如今他左手抱着她肩膀,身体俯下来将她笼罩<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">他影下，右手体贴地扶着她腰,虽然老老实实没有乱摸，可他看着她的眼神，怎么好像……像饿了几天的野狗突然瞧见肉包子似的？竟然还厚颜无耻地劝她小心，这是一边调戏她一边想着让她感激他吗？要不要这么虚伪？

    幸好是她，知道他这是<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">借幌子故意占她便宜，换个姑娘不定多感谢少爷如此温柔体贴呢！

    算了，她也懒得拆穿他，谁让她巴不得被他占便宜……

    <img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">火热的注视下，唐欢羞涩地闭上眼睛。肉包子就肉包子吧，她只盼望这只野狗突然发狂狠狠吃她，从里到外，将她吃的一丝.不挂！

    抱着爱了两辈子又等了那么久才来到他身边的女<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">，宋陌心跳如鼓。

    不知是刚刚追猫累的，还是被他这样抱着害羞了，她脸颊红红，细密眼睫轻轻颤抖，贝齿咬着唇瓣，似紧张似害怕着什么，说不出来的惹<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">怜惜又催<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">放肆。他扶着她纤腰的手不由紧了些，于是更显得上面急促起伏的胸脯饱满诱<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">。

    他痴痴地盯着那儿，心随着她的起伏而跳动，脑海里想的却是方才瞥见的风景，躁动之际又生出一丝困惑。女子这里是怎么回事，同样的年纪，怎么当初小五那么……青涩，现<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">又如此丰盈？

    好想摸一摸……

    宋陌喉头滚动，右手微松，犹豫着要不要往上挪。

    “喵……”

    白猫躲<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">桌子下面，见两个主<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">没有如意料之中那样追上来，它困惑地叫了声。

    宋陌惊醒，迅速扶起她，“罢了，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">去替<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">抓吧。”说完长腿一伸便站到了地上，朝白猫去了，“小五听话，洗干净了才招<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">喜欢。”

    唐欢不可置信地瞪着他背影，恨不得抓起那本书朝他砸过去！既然有胆量调戏她，怎么就不敢做点真格的！

    生了半天闷气，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">宋陌抱着猫过来时，唐欢马上又红着脸迎了上去：“劳烦少爷了。”

    宋陌已经恢复了淡定，把猫交给她，自己站到五步之外，“<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">洗吧，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS"><img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">这儿看着，小五说不定能老实些。”

    唐欢没理他，摸摸白猫脑袋，见白猫认命般不挣扎了，将它放进水盆。四爪落入水中时白猫还没啥反应，等到肚子也碰到水了，它突然猛地挣扎起来，尾巴一落一甩，溅出水花一片。

    唐欢愣住，水珠从眉梢脸上滚落。

    “喵……”反正身上也湿了，白猫不再抗拒，乖乖立<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">水盆里，朝她叫，等着她替自己洗澡。

    唐欢扭头看宋陌，他站的刚刚好，水珠差点就甩到他衣摆上了。

    “少爷，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">故意的。”她站起身，很是委屈地看着他。

    宋陌的确是故意的。

    他想让她生气，让她气到不顾身份质问他，那样他才有机会哄她，让她知道他对她好，让她尽快变得胆大起来，自<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">地跟他相处。就像小五一样，开始时<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">他面前乖乖巧巧，熟稔了就敢跟他撒娇使小性儿了，他更喜欢那样的小五，娇气地像只猫，闹得他好气又好笑，又爱的不行，恨不得将她揉到怀里哄一辈子。

    他走过去，递给她一方帕子，“不是，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">以为<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">养过猫，知道躲。”

    唐欢接过帕子擦脸，小声辩解道：“<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">家是养过猫啊，可没有少爷的猫这么不老实，少爷自己知道躲到远处，怎么不提醒<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">一声？”

    宋陌笑着看她，等她擦完了，柔声道：“好，是<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">错了，小五别生少爷的气，行吗？”目光温柔似水，快要溺死<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">了。

    这绝不是一个少爷对丫鬟应有的态度！

    唐欢避开他视线，红脸低头装害羞。宋陌到底想做什么？不摸清楚他的心思，她难以应对啊，第一天就对少爷动情，太快了会显得她轻浮，不给点反应吧，他又如此急迫……

    一条胳膊突然伸到了她面前。

    唐欢抬眼看他，宋陌微微歪头看水盆里的猫：“帮<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">把袖子挽起来，今日<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">教<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">如何给小五洗澡，算是，赔罪吧。”

    “少爷<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">太客气了，还是<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">自己来吧，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">会……”

    “帮<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">。”宋陌看向她，把手抬高了些。

    唐欢咬咬唇，只好伺候这位大爷，把他袖口往上卷，露出里面白皙如玉的手臂，瘦而有力。她低着头，指尖不可避免地碰到他，有点凉，带给她的感觉又异样的舒服。唐欢目光闪烁，悄悄打量立<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">身前的男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">，从他的鞋到他的衣袍再到他的腰，再移到他手上，馋得要命。

    亲眼看过摸过衣袍下的身体，她好想现<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">就扒光他。

    欲望是一种瘾，沾过了，就戒不掉。

    而这个男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">是极品，他什么都不用做，只要站<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">那里，就能让她全身火热。

    只可惜，他不肯乖乖配合。

    挽好另一只手，唐欢走到水盆另一面蹲下，撩水往白猫身上泼。看到吃不到的滋味儿，最难受了，早晚她要戒掉他。

    她只绕开了半臂距离，宋陌却觉得很失落。他喜欢她挨得近一些，近到抬手就能抱住。

    “喵……”白猫朝男主<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">叫，不习惯女主<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">的抚摸。

    宋陌收起那种失落感，笑着蹲下去，一边说话一边教她，解释白猫喜欢什么样的力度和动作。唐欢还是很喜欢这只白猫的，慢慢忘了方才那种暧昧又求而不得的挠<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">感觉，宋陌洗左面，她就帮白猫洗右面。撩水的时候，男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">大手总是有意无意碰到她，唐欢给他碰了两次就不让碰了。哼，想调戏她，要么来点激烈的，小打小摸她不伺候！

    给猫洗完澡，宋陌提着猫，让她把巾子铺到榻上。

    宋陌擦了一会儿，唐欢主动抢过巾子，自己动手。

    宋陌歪坐<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">一旁，一手拄榻，一手摸白猫脑袋，目光随着她的手移动，忽的没头没尾说了一句：“小五很有灵性，它喜欢的<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">都不错，既如此，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">以后<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS"><img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">面前就不用太拘束了，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">会像对待朋友一样对<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">。”

    唐欢手顿了顿，疑惑地看他：“少爷是<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">跟<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">说话吗？”

    宋陌简单地“嗯”了声。

    唐欢盯着他，眼睛转了转，有些狡黠地道：“少爷真把<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">当朋友，是不是说，少爷可以使唤<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">做事，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">也可以让少爷帮忙？”

    宋陌最喜欢她这样灵动的模样，笑得越发温柔：“是，怎么，小五有事想让<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">帮<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">？”

    唐欢点点头，试探地指向水盆：“<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">看少爷闲的没事干，那就帮<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">把水泼了去吧？”

    竟然说他闲的没事？

    宋陌脸色微变，他，他明明是想跟她多待一会儿，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">她眼里竟然变成了……

    可对上她“果然<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">骗<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">”的委屈眼神，宋陌咳了咳，“好。”起身泼水去了。

    男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">走了，唐欢忍不住抱着猫笑。是她太笨了，宋陌既然喜欢她，怎么会让她把他当少爷那样恭敬对待？既然如此，他又允许她放肆了，那她可以安心做个懒丫鬟了。

    宋陌的确说到做到，并不吩咐她做任何粗活，连午饭晚饭都让她跟他一起吃。午饭时，唐欢还“谦虚”地推辞了很多遍，等到用晚饭的时候，她已经很放得开了。

    饭后，两<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS"><img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">院子里陪白猫玩了会儿，然后就要睡觉了。

    唐欢抱着白猫往内室走，嘴上还<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">不甘心地求他：“少爷，晚上让它跟<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">一起睡吧？”

    “不行，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">习惯跟小五一起睡，没她<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">身边，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">睡不着。”宋陌继续拒绝，不拒绝，怎么把她引进来？

    唐欢撇撇嘴，没理会他一语双关的调戏，恋恋不舍地把白猫放到小床上，转身要出去。

    “等等。”宋陌叫住她，伸开双臂道：“替<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">更衣。”

    唐欢站着不动，“少爷不是把<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">当朋友吗，为何还使唤<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">做这种活儿？”

    胆子真是飞速见长啊！

    宋陌微微笑：“把<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">当朋友，是让<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">跟<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">相处时不用太拘束，但<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">吩咐<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">的事情，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">还是要做，毕竟，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">身边需要有<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">伺候。”

    “那还是把<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">当丫鬟啊……”唐欢乖乖朝他走去，嘴上却小声嘟囔道。

    宋陌低头看她：“真把<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">当丫鬟，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">还敢这样跟<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">说话吗？”

    唐欢咬唇，脸颊慢慢变红了：“少爷说的是，伺候少爷是<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">的本分，刚刚<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">太轻狂了，少爷别生气啊。”

    她的声音又轻又柔，明明是<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">道歉，听到耳里却有种撒娇埋怨的味道。宋陌强忍着才没有抱住她堵上那张小嘴儿，移开视线，选择默认。她不知道吗，不是只有丫鬟才能伺候少爷宽衣解带，妻子，也可以的。如果她是他妻子，他不用她这样伺候，但现<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">她还不是，他只好用这种理由享受她的温柔，看她<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">他面前害羞。

    “少爷，这样好了吗？”唐欢托着他的衫子，不确定地问。

    宋陌想到前世小五大胆的服侍，奈何小五主动可以，他自己是不可能提出那种要求的，只好点头，示意她可以出去了。

    就知道他没有那个胆！

    唐欢瞥一眼小宋陌的位置，懊恼地去了次间。

    很快，两间屋子的灯都暗了。

    夜色渐浓，酣睡的白猫发出轻微的呼噜声。

    有<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">悄声起床，行到外间榻前，伫立良久。

    星光漫进来，榻上少女面容模糊看不清楚，男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">却像能看清一样，痴痴地凝视。

    许久许久，男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">俯身，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">她微张的唇瓣上落下一吻，如品酒，浅尝辄止，又辗转流连，不舍离开。

    “嗯……”睡梦中的少女发出一声轻柔呻.吟，不知梦到什么，她伸出小舌舔了舔，没碰到自己，却碰到了男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">的。

    宋陌大惊，贼一般逃走了。

    唐欢抓紧床单，强忍着才没抓起枕头丢过去。

    该死的男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">，再敢这样吊<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxbe2032092bLS0=CQ0z47A9186yS">胃口，就休想再占她半点便宜！

    作者有话要说：哈哈，这场和下一场咱们男主都会很骚包，主要是师父的记忆作祟~

    唉，追过佳人书的姑娘们都知道，佳人能把一天的事写好几章（男女互动一写起来就收不住啊，哈哈哈），所以还是发大肥章比较合适，明天试着继续更6千字肥章吧，十个章节，现在已经占了4章啦，抹泪……

    谢谢大家的投雷，么么~

    oncever扔了一个地雷

    火爆小黑人扔了一个地雷

    末沫扔了一个地雷

    我和我的小伙伴扔了一个地雷

    我和我的小伙伴扔了一个地雷

    安静静扔了一个地雷

    安静静扔了一个地雷

    安静静扔了一个地雷

    安静静扔了一个地雷

 第65章 心意

    宋陌现在是秀才身份，除了偶尔出门会友,平常就在书房读书。

    当然,他在书房里到底都做了什么，只有他跟猫知道。以他状元那辈子的才学,真想走仕途，现在不可能只是个秀才。

    这两日他照样足不出户,方氏却坐不住了,有些怀疑儿子是不是被新得的貌美丫鬟勾了魂儿,便打着关心儿子的名义过来看了两次。宋陌当然防着母亲突然造访，一直派陆安在外面盯着，等方氏过来后,他都是一人在书房里看书，唐欢在院子里或屋里照顾白猫。方氏是过来人,见那丫鬟气色好了许多，却并不像破过身的，且眉眼稳重大方，不似老爷带走的那个姨娘般举止轻佻，总算放了心。

    方氏走后，唐欢故意装傻问宋陌：“为何夫人一过来，少爷就躲去书房啊？”

    宋陌看看卧在她腿上的白猫，一本正经地道：“夫人不喜我养猫，若我跟小五在一起，夫人会误会我玩物丧志。”在她没有喜欢上他之前，在他没有准备好娶她之前，她还是以丫鬟的身份留在他身边吧，免得旁人说闲话。

    而且，他真的不急着娶她。

    娶她，就意味着洞房。届时他不碰她，她肯定会以为他不喜欢她，碰她……

    宋陌看着她的眼神变得复杂起来。

    投胎转世，他的确记得两辈子。可是，不知是记忆出了问题，还是旁的什么缘故，他的记忆只延续到跟她欢好之后便结束了。他很努力地去想后来，偏偏记不起。前世的他跟她像戏台上的戏子，在某一时刻倏然消失不见，而现在的他则是看戏的人，不知道他们去了何处，亦无法猜测之后他们身上发生了何事。

    宋陌不敢要她。

    他隐隐觉得，要了她，她便会消失。这种感觉，跟小五在一起时就有过，那时他问她这是不是真的，她说是，他信了，然后，什么都没有了。

    他想知道他跟她是如何度过下半辈子的，有没有吵过架，有没有更爱对方，生了几个孩子，孩子叫什么名字，还有，跟她一起慢慢变老是什么样的感觉。男女之欢固然令他向往，但他更想跟她在一起。

    这一世，他想好好跟她走完一辈子，弥补记忆里的遗憾。或许，有一天他会忍不住碰她，但那一定是他确信这一切都是真的之后。

    其实这种感觉很荒谬，但它已经扎根在他心里，去不掉。

    ~

    次日上午，宋陌正跟唐欢一起逗猫呢，方氏派人过来，说表少爷表姑娘到了，让他过去迎接二人。

    宋陌打发走来人，依然坐在榻上，问她：“你想过去看看吗？”

    “不了，我没有学过规矩，去了怕给少爷丢人。” 唐欢才懒得去，去了，旁人可不会像宋陌这样纵容她。闲的没事去给人当丫鬟使唤？她又不喜欢受罪。

    “我看你就是懒得走。”宋陌一边起身一边道，临走前说午饭不回来用了，让她自己吃。

    唐欢送他出门，倚在门口想了想，抱猫去了宋陌院里的热水房。

    这两日宋陌对她可谓是寸步不离，唐欢没有机会打听宋家内里的消息，现在正好去问问。表少爷不用在意，那个表姑娘多大了啊？表哥表妹什么的，宋陌又是那样的好货色，也不知道那个表妹有没有什么旁的心思。宋陌的确不近女色，但表妹不同于外面那些没有半点关系的女人，万一他喜欢照顾表妹，照顾照顾就有了感情呢？

    宋陌并不知道他的小女人在想什么，陪着方氏老太太走到门口，邓晖正好从马车上跳下来，后面跟着邓婉。宋陌脸上带着客气而疏离的微笑，目光在邓婉怀里的白猫身上顿了一下，马上又移开了。

    一番寒暄，众人到屋里落座。

    “这才一年没见，咱们阿婉出落地更水灵喽，比你舅母年轻时还要好看。”老太太握着邓婉的手，眼睛盯着亲外孙女，赞不绝口。

    邓婉羞涩地笑，对着方氏道：“外祖母又拿话哄我了。别说当年，就是现在我跟舅母一起出去做客，若是不介绍，旁人肯定以为我跟舅母是姐妹，还都惋惜怎么妹妹容貌不及姐姐半分呢，唉……”

    “听听，阿婉这嘴真是越来越甜了！”老太太笑弯了眼睛。

    方氏也笑了，假装生气地训斥道：“这丫头，连我都敢拿来说笑！”

    “舅母，人家实话实说嘛！”

    邓婉朝方氏撒娇，如水目光在方氏下首的男人身上转了一圈，见宋陌虽然也在笑，笑意却像以前一样未达眼底，她咬了咬唇，起身，从丫鬟手里接过自己千辛万苦找来的白猫，走到方氏身前：“舅母，你看，这是去年我回家时在路上捡到的，跟我表哥的小五像不像？”

    方氏好奇地瞧了会儿，想摸又没摸：“看着是挺像的，好像眼睛上面多了点灰毛？唉，你也知道，你表哥的那只猫太认人，除了他，谁都不让抱，刚来的时候我还被挠了一下，就没怎么理它了。你抱到你表哥那边问问吧。”虽说不赞成这桩婚事，在老太太面前，她还是不能太下外甥女的颜面，左右儿子说过不娶她。不过话说回来，怎么那猫肯跟儿子的新丫鬟亲近？

    邓婉柔柔地笑：“我这只叫雪团，很乖的，舅母若是喜欢，什么时候抱都可以。”说着，人已经走到了宋陌身前，邓婉笑得有些羞涩，“表哥，你看呢？”

    宋陌看了一眼，“是像。不过表妹最好把猫看牢，别让它跑到我院子里去。我那猫不喜欢外人，对旁的猫更是极凶。”

    邓婉俏脸蓦地一白。她为什么养猫，还不是想着常常跟表哥一起溜猫？表哥那么喜欢小五，若小五喜欢跟雪团玩，两人的关系也会亲近许多。可现在，表哥一句话就把话堵死了，不许她过去串门。

    “或许小五见雪团跟它生得像，能玩到一起也说不定。”她不甘心地小声道。

    宋陌面无表情。

    老太太赶紧打圆场：“大郎，一只猫罢了，哪有那么通灵性，回头你带你表弟表妹去你院里看看，没准两只猫合得来呢。对了，阿婉你这只是公的母的啊？这猫模样好看，还是跟同品种的猫一起比较好，生出来的肯定还是好猫。”

    “外祖母，你说什么呢！”邓婉脸色已恢复正常，笑着回到老太太旁边的绣墩上，“雪团虽是公的，但猫之间恐怕也讲缘分吧，哪能咱们说什么他们就听什么。”

    老太太撇撇嘴，眼睛一转见外孙在那百无聊赖的样子，便道：“行了，离午饭还有段时间，大郎，你带你表弟表妹去你院里坐坐，我先去歇会儿。”

    邓晖第一个站了起来，他最厌烦陪长辈说话，现在去宋陌那边走一圈，午饭后就能出去逛了。

    邓婉跟着起身：“那我们就不打扰外祖母舅母歇息了。”

    宋陌坐着没动，方氏笑着催他：“去吧，我和老太太还有事要商量，不用你们这些小辈陪。”

    宋陌看看她，只好起身。

    到底是血亲。

    宋陌直接领人去了他的书房，主动问邓晖学业，把邓婉晾在一旁。邓婉想去正房里坐坐，奈何主人不请，她不好自己过去，想插嘴吧，宋陌问的都是四书五经里最生僻晦涩的东西，她根本没有读过。

    很快，邓晖便被问得心烦气躁，以车马劳顿为由准备离开。

    宋陌亲自送他们。

    邓婉不甘心，快要走到院门的时候，装成不小心失手，把猫放走了。她的这只猫，什么都好，就是有个恼人的毛病，喜欢追母猫，如果不是为了接近宋陌，她绝不会养这种猫的。如今这院子里有只母的，相信它会找过去吧。

    “雪团，快回来！”她焦急地朝白猫追去，身态婀娜，不像是在追猫，倒像是在扑蝶。

    白猫不听话，在花丛里窜来窜去。

    邓晖懒懒地立在一旁，看自家妹妹在心上人面前展现各种美态。

    宋陌冷脸吩咐陆安去赶猫。

    赶？

    陆安会意，找到一根竹竿准备把那只公猫赶出院子。少爷的猫是所有下人眼里的小祖宗，哪能被表姑娘的猫惊到？再说，现在院里又多了个祖宗，明显是少爷屋里人，少爷都带表姑娘去书房了，意思还不明显吗？不希望让屋里那位吃味儿呗。

    因此，陆安下手毫不留情。

    邓婉花容失色：“表哥，你怎么能让人打雪团？”

    这里没有长辈，宋陌不用顾忌谁，望着那只猫冷笑：“畜生不听话，我看你还是换只养好。”

    畜生？

    邓婉脸白如纸，打狗还要看主人，他管她的猫叫畜生，哪里有半点在乎她的脸面？怎么会这样，外祖母不是说表哥坚决不娶就是在等她吗？为何……

    目光忽的一顿，落在正房门口突然出现的女子身上。

    她不由攥紧袖子。表哥身边，什么时候有了如此俏丽的丫鬟？

    唐欢是追着小五出来的，当然，她自己也想见识见识所谓表姑娘的绝世风采。下人们把邓婉夸得跟天仙似的，作为一个爱美的女人，唐欢也想看看天仙，比比自己跟天仙的差距。

    两人目光在空中相碰，邓婉先是震惊再是嫉妒，嫉妒有人可以贴身伺候她心仪的男人。那边唐欢也震惊了，这女人，竟然比她还好看？

    唐欢第一次有了危机感。

    她勾引宋陌最大的依仗是什么，还不是自己出众的外貌？既然她能勾引成功，这个表姑娘要是聪明些也使出那些手段，宋陌能不被她勾去吗？

    师父说，男人的心是最经不起诱惑的。

    唐欢不怕宋陌被人拐走，但在她得手之前，他必须只能是她的。如果他对别人好过自己，说明她很失败，她的好胜心不允许自己输给旁人。面容是天生的，手段却是真正的本事。她倒要看看，这个表姑娘手段如何！

    她看向宋陌。

    宋陌正满脸不悦地望着她。

    他在气什么？

    扫了那边呆立的女人一眼，唐欢低头朝两只猫跑去。

    两只猫打得难舍难分，陆安正发愁如何分开它们，用棍子吧，怕伤到自家的，用手吧，看着猫周围扑腾的雪白猫毛，陆安还真怕了猫爪子。他手背上可没有毛，挨一下便是道血印子啊。

    “小五姑娘？你快躲开，我来就行了。”眼看这么多年来少爷头回动心的女人要伸手，陆安赶紧拦道。

    “没事，把棍子给我。”唐欢抢过他手里的棍子，趁自家猫把公猫扑倒之后，直接朝公猫露出来的两个蛋蛋戳了下去。哼，主人想跟她抢男人就罢了，连只猫都要欺负她的小五，真当她没有脾气吗！

    “喵！”公猫发出一声凄厉的惨嚎。

    小五早在察觉女主人动作时便飞速闪开了，纵身一跃跳到宋陌怀里，见公猫缩在地上喵呜直叫，它开心地晃着尾巴，低头舔自己被抓伤的地方。

    宋陌不可置信地看着刚刚丢开棍子的女人，这真是他的小五吗？

    “少爷，都是我没有照顾好小五，让它受伤了，你罚我吧。”唐欢走到宋陌身前，低头认错。

    她并不后悔自己的举动。男人真正喜欢一个人，对方无论做什么在男人眼里都是特别的，就像守林人能接受小尼姑的心狠手辣，屠夫会喜欢上跋扈风骚的寡妇。现在宋陌要是看不惯她的粗鲁，只说明他心里有了旁人，因为对比才嫌弃她，那她就该换换手段了。

    “喵……”白猫抬起头，好奇地叫了声。

    宋陌无奈，她要是真觉得自己有错，刚刚就不会那样……凶巴巴的，像炸毛的猫。

    他把猫递过去，声音低沉温柔：“去屋里吧，一会儿我跟你一起替小五清理伤口。”

    “少爷不生我的气？”唐欢接过猫，眼睛亮亮地看着他。

    宋陌为何要生气？他喜欢的这个姑娘绝不是乖乖听话软弱可欺的人，无论是小五的倔强胆大还是海棠宁可死也不接受父母胡乱安排婚事，都证明她的外柔内刚。

    他朝她笑，目光宠溺：“去吧。”

    唐欢也高兴地笑了，正要转身，忽听宋陌身后传来一道悦耳的男人声音：“宋陌，这是你屋里的丫鬟？叫什么？以前没见过啊。”邓晖绕过来，眼含惊艳地打量唐欢。他跟宋陌同岁，只比他小了两个月，因为彼此看不顺眼，私底下两人都直呼对方姓名。

    唐欢这才发现院里还有个男人。

    她怔怔地望着邓晖，眼睛一眨不眨。

    这世上竟还有比宋陌更好看更诱人的男子！

    如果说宋陌是摆在桌子上一动不动诱惑她上前吃的美味儿，邓晖就是想主动送上来的极品。瞧瞧那双勾人的眼睛，媚劲儿简直无法抵挡！

    上天也太厚待邓家兄妹了！她……

    “进去。”宋陌突然寒着脸挡在她身前，语气不容拒绝。

    唐欢有点不舍得走，她还没看够美人呢，再说她得先摸清楚宋陌对邓婉的态度啊！

    宋陌看出了她眼里的犹豫，刚要冷声再催一遍，邓婉笑着绕过来，替唐欢说话：“表哥，今日是我的错，让小五受欺负了，你放心，回头我便把那猫送出去，保证不会再惊到小五，表哥就不要责怪这个丫头吧？”

    在邓婉的记忆里，哥哥想要的女人，几乎没有人能逃出去的。宋陌身边从来不用丫鬟伺候，突然多了眼前这个貌美丫鬟，其中肯定有勾当。但那又如何？这个丫鬟身在福中不知福，竟然看上了她哥哥，还敢在宋陌面前盯着哥哥发呆。这样轻浮，宋陌再喜欢她都没用，身为一个男人，他不可能眼见身边人跟旁人勾三搭四还纵容下去的。只要宋陌厌弃她，邓婉便可以不在意之前两人的牵扯，哪怕宋陌已经要了这丫鬟。

    男人哪有不风流的？宋陌都这么大了，难免禁不起诱惑。邓婉只要嫁宋陌为妻便可，然后再将人栓牢在自己身边。跟这个丫鬟比，她有才有貌，更有信心最后赢得宋陌所有宠爱。

    “是啊是啊，阿婉说的没错，宋陌你就不要生气啦，吓坏人家可……”

    “我管我的人，不用外人插手。”宋陌冷斥一声，转身拉着唐欢往里走：“陆安，送客。”

    邓婉邓晖顿时色变，目光均落在两人握在一起的手上。

    陆安满脸带笑地伸手请人：“表少爷，表姑娘，请吧？”

    唐欢回头看的时候，就见邓婉身边的丫头正在抱猫，邓晖邓婉都在看她。

    她朝二人歉然一笑。

    没见面之前，她担心宋陌对邓婉有情，但刚刚宋陌的冷言冷语足以证明男人对她一心一意。所以，现在唐欢可以无视邓婉了，至于那个邓晖，不能碰，过过眼瘾总行吧？谁知道日后梦醒还能不能遇到这样勾人的极品？

    看得入神，没留意已经到了门前，脚下被门槛绊了一下，差点摔倒，白猫则受惊跳到地上，自己颠颠地跑屋里去了。

    “少爷，你走那么快做什么？我手腕都被你勒疼了。”唐欢揉着胳膊，委屈地朝男人抱怨。

    宋陌反手关门，讽刺地问她：“嫌我走得快？要不要我现在放你出去，让你追上去盯着他看？”

    唐欢脸上通红，低头嗔了一句：“少爷你胡说什么啊！”害羞般逃到次间去了。这男人就需要刺激，不逗逗他，他便只会深更半夜偷偷摸摸过来吃她豆腐，一到白天就假装正经。

    宋陌气得想杀人。

    以前他跟邓晖一起出门过，他知道邓晖比他更引人瞩目，可他不在乎，招蜂引蝶的事他不屑于做。但他万万没想到，他的小五竟然也喜欢邓晖那样的风流少爷！

    邓晖哪里比他强？

    她知道邓晖害过多少良家女子吗？

    宋陌怒气冲冲地走了进去，见她坐在榻前正在给白猫梳毛，背对他看不清神色，他走到她身后，想了想，对她解释道：“刚刚那两人便是表少爷表姑娘，表少爷已经定亲了，但人品不端，日后你若是遇见他，躲远点。”

    唐欢手顿了一下，随后轻声道：“少爷放心，我知道自己的身份，不敢肖想表少爷的。”

    什么叫身份？什么叫不敢肖想？

    宋陌往前走两步，盯着她侧脸：“不敢？这么说，若你不是丫鬟，你就敢喜欢他了？”

    唐欢抱着猫脑袋轻轻抚摸，神色落寞：“怎么会？表少爷都定亲了，我不想嫁人做妾。”

    宋陌心越来越沉：“那要是他没定亲，你便想嫁给他？”

    唐欢羞涩地点点头：“表少爷生的好看，哪个姑娘见了，都会喜欢上他吧？”说完，她好像终于意识到了不对，慢慢站了起来，疑惑地看着宋陌：“少爷，好端端的，你怎么问我这个？啊，少爷是不是生气了？少爷放心，我只是随便说说，我是丫鬟，表少爷也定亲了，我不会招惹他的。”

    “就因为他好看，你就喜欢他？”宋陌靠近她，身体几乎与她相贴，呼吸急促。

    唐欢害怕地往后躲，可男人一步一步追着她，直到把她逼到贴墙而立。唐欢不敢看他，脸越来越红：“少爷，你，你怎么了？是你让我不要拘束的，怎么我跟你说心里话，你反倒生气了？”

    “你的心里话？就是喜欢他？”宋陌掐着她下巴，逼她直视他。他对她好，对她循循善诱，是不想太过急切吓到她，可不是为了让她喜欢上旁人的！

    “少爷真的那么在乎我喜欢谁吗？”唐欢忽的笑了，明眸如水灵动狡黠，哪里还有半点羞涩局促？

    宋陌愣住，脑海里有念头一闪而过。

    唐欢大胆地抱住他腰：“少爷，你怎么不说话了？是不好意思了吗？那我替你说说看吧，少爷喜欢我，所以容不得我盯着表少爷看，也听不得我说喜欢表少爷，是不是？”

    宋陌身体僵硬：“你，你如何知道？”

    唐欢看着他，慢慢垂下眼帘：“我，我本来也不敢相信的，可少爷对我太好，把我当屋里人一样娇养着，纵着我偷懒耍滑撒脾气，晚上还，还跑过来偷偷亲我，我，我就知道了。少爷，既然你喜欢我，为何不说呢？害我还得借表少爷确认你的心意。”

    她害羞了，宋陌反而慢慢冷静下来，随即心热如火，手慢慢握住她手：“我怕，怕你不喜欢，误会我拿身份压你……”

    “怎么会不喜欢？”

    唐欢贴着他胸口蹭了蹭：“你不知道，那天在门口见到少爷第一眼，我就喜欢上少爷了，我也说不清楚为什么会喜欢，好像，好像少爷一出现，心底就有个声音告诉我，一定要嫁给他。不过那时我也只能想想，不敢奢望的，毕竟你是少爷，我，我算什么，好在这几日你对我好得不能再好，我的胆子也大了起来。”

    怪不得那天她眼里有震惊，原来就算她忘了那两辈子，却依然记得对他的感觉！

    宋陌欣喜若狂，见她依赖地靠在他身上，他喉头一动，一手搂住她腰，一手抬起她下巴，故作严肃道：“小五，你果然大胆，都敢骗我了！”

    唐欢得意地笑：“我也觉得我胆大，不像你，只敢半夜偷偷……嗯……”

    却是红唇被恼羞成怒的男人堵住，越吻越深。

    作者有话要说：其实这场梦里宋陌的主动很好理解，师徒那场算是谈恋爱认识媳妇，现在是要追求媳妇了嘛~

 第66章 变坏

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　宋陌被人喊走的时候，唐欢已经瘫软在榻上,衣衫凌乱,身上是半点力气都使不出来。

    脑袋慵懒地歪向里侧，她闭着眼睛,急促地喘息着。

    这个男人，不愧是带着前面的记忆,连亲人都这么熟练了。她还记得最初时,她亲他,他要么傻傻地一动不动，要么粗鲁笨拙地啃她，弄得她生疼。

    这次……

    唐欢摸摸嘴唇,好像肿了些，却是被他接连吸.吮的。从两人抱在一起,他就没停下来过，她快要无法呼吸了，他便移开去亲她的耳朵脖子，等她能喘气了，他又堵上她，好像八百年没亲过人似的。她气恼地推他，偏偏没有他力气大，被他推到墙上搂进怀里压到榻上，真是要命。

    可他突然被人叫走了，她又不愿意了。

    在这小小的院子里，除了跟他在一起有点意义，她还能做什么？

    梦醒之前，她都只能待在他身边，哪里都不能去。

    这些梦就是另一种形式的牢笼，将两人紧紧困在一起，而她比他更吃亏，他好歹能出去，她……

    唐欢烦躁地敲枕头，心思慢慢活了，两人到了这个份上，做那事随时都行，要不她先央他带她出去走走？现在不去，谁知道下场梦他会想起什么，是否还会如此温柔待她？谁知道梦醒后他会不会杀了她？

    为了以防万一，她得珍惜梦里时光，尽量多玩玩，日后死时也不算白活一场。

    春光好，最适合出去踏青。

    老太太那边，也在谈论出游的事。

    “大郎，后日阿婉要去栖霞寺为我祈福，你跟阿晖一起陪她，上香后在山里逛逛，栖霞寺风景还是挺不错的。唉，我是年纪大了走不动了，要不真想跟你们一道去凑凑热闹。”老太太摸摸外孙女的脑袋，惋惜道。

    邓婉坐在榻前给老人家捶腿呢，闻言笑道：“外祖母也可以去啊，让表哥给您安排顶轿子……”

    “不用不用，我去了，你们都玩不自在。”老太太欣慰地打断她，再询问地看向宋陌：“大郎，你怎么不说话？你表弟表妹难得来一趟，你就不要整日闷在书房看书了，出去一天，耽误不了你什么。”

    方氏蹙眉，却还是用目光催促儿子应下来。

    宋陌正要说话，邓晖抢着道：“外祖母，这回你可说错了，我表哥现在哪有功夫看书啊，他院里多了个俏丫鬟，怕是哄她都来不及。”他见过的美人里，最好看的是妹妹，其次便是那个丫鬟，可惜已经成了宋陌屋里人。不过，若宋陌保不住她，他便有机会尝尝。邓晖暗笑，看看妹妹再看看宋陌，真挑拨老太太收拾那个丫鬟，算不算是一箭双雕？既安了妹妹的心，他也得偿所愿。

    邓婉低头，唇角微翘。不错，这件事由哥哥说出来，宋陌就不会怪她挑拨事端了。

    老太太很吃惊，不悦地责问方氏：“丫鬟？大郎屋里何时添了丫鬟？”因为有心撮合孙子外孙女，她一直没往宋陌屋里送人，难道儿媳妇趁她今年多病不爱管事，自作主张了？

    方氏微微笑：“娘，我……”

    “祖母，丫鬟不是我娘送的，是那天我娘给表妹选丫鬟，我回来时撞见牙婆领人出去，正好我缺个养猫丫鬟，就选了四个，让她们试着抱小五。其中只有一人没被小五抓，我便留下她了，也叫小五，专门伺候猫的。”

    宋陌开口替方氏解围，跟着解释道：“因为她只负责在我院里养猫，我贪图省事没让她跟着学规矩，然后怕她人笨唐突了祖母，便没领过来给您磕头。对了，祖母，后天你真的不去？我可以为您安排好的，保证不累到您。”

    “不用不用，你们兄弟俩替我照顾好阿婉就行了，外头人多，小心别被挤散了。”老太太笑眯眯地道，好像已经忘了丫鬟的事。她又不是傻子，既然孙子有心维护他娘，她就不能落他面子。等后天他们出发了，她再让人把那丫头领过来，都被外孙子那样挑剔的人夸成俏丫鬟了，她倒要见识见识，若是个不听话心气高的，趁早打发掉，免得折腾出孩子来。

    宋陌起身：“祖母放心，我一定会好好照顾表妹。孙儿屋里还有几封信要回，就先回去了。”

    老太太点头：“去吧，对了，别忘了给你爹回信，告诉他阿晖兄妹已经平安到了，让他别担心。还有，端午的时候他走不开，你让他把你弟弟送回来，一年到头也不回来几趟，诚心让我挂念啊！个不孝子，才当个五品官就不把我放在眼里了！”

    “外祖母别生气，这回舅舅本打算让表弟一起来的，是张姨娘突然发病，表弟不放心，留在那边侍奉了……”

    宋陌出门时，听邓婉如此说，走远了，还能听见老太太咒骂张姨娘的声音。

    邓婉这般，是料定方氏会感激她吧？

    可她忘了，张姨娘就是老太太赏给老爷的，现在老太太再怎么骂，也只是打自己的脸而已。方氏，早不在乎老爷身边有谁了。

    回到自己的院子，宋陌先去正屋看她。

    想到分开时的缠绵，他在门口停下，脸上有些发热。当时他太高兴了，根本控制不住抱她亲她，现在想想，会不会显得他太急色了？他知道两人以前做过更亲密的事，她不知道啊，他还什么承诺都没给她就对她动手动脚的，她会不会觉得委屈？

    犹豫半晌，宋陌猛然发觉，里面太安静了，安静地像她没来之前一样。

    他提着心跨了进去。

    榻上，她抱着白猫睡觉呢。

    虚惊一场……

    宋陌走过去，俯身注视她，见她睡得太香，他没舍得叫醒她，拿本书靠在一旁读了起来。

    唐欢睡到黄昏才被猫闹醒。

    “喵……”见女主人终于睁开眼睛了，白猫从她胸口退到她肚子上，蹲坐着看她。

    唐欢无奈，怪不得她突然觉得那么沉，敢情这猫跑到她身上来了。她伸手抱住猫，翻身准备继续睡。

    “小五，起来了，该吃晚饭了。”宋陌之前就在她头顶那边坐着，现在他俯身过来，轻轻抹抹她嘴角：“这么大人了，睡觉还流口水。”

    “怎么可能！”唐欢猛地坐了起来，自己摸摸，一点都不湿，这才知道宋陌在骗她。她瞪他一眼，低头揉猫脑袋，没好气地问：“你不用过去吗？”

    宋陌笑着看她：“不去，今晚陪你用饭。”

    好像谁稀罕他陪似的！

    唐欢哼了声，背对他重新躺下：“不想吃，没有胃口。”

    宋陌凑上去，忍了忍，没忍住，把人抱到怀里，掰过她明显不高兴的小脸：“是不是心里有什么不痛快？”以前小五生气，他也这样哄过她，如今哄人的事他做起来得心应手，只怕她不习惯。不过，她比他想的还要放得开，仗着他喜欢她，都敢这样耍气撒娇了。

    他喜欢。

    唐欢看看他，撇撇嘴，脑袋歪向他里侧，小手一下一下地戳他胸膛：“少爷，什么话都可以跟你说吗？你会不会生我的气？”

    宋陌攥住她手，柔声道：“你都知道我喜欢你了，怎么还怕我生气？小五，以后你在外人面前称我少爷即可，私底下，你直接叫我名字吧。”他不是少爷，她也不是丫鬟，她是他喜欢的人。

    唐欢抬眼看他，眼中有惊喜也有迷惑：“我，我只知道你姓宋，还不知道你叫什么呢。”

    宋陌笑着在她耳边低语。

    唐欢耸肩缩脖子，人也往他胸口缩：“你别对着我耳朵吹气，痒痒。”

    宋陌眸色暗沉下来，他何止是吹气，他还想咬住她细白的耳垂。

    “喵……”白猫受不了主人们的冷落，从唐欢身后绕过来，朝两人叫了声。

    被那样一双碧蓝猫眼无比认真地看着，宋陌脸上竟然有点发热，仿佛自己不愿意让人知道的一面被旁人发现了般。他抬起头，摸摸猫脑袋，让它去一边玩。谁料白猫享受地蹭蹭他手，接着跑到唐欢怀里卧下了，仰头盯着他们。

    宋陌诧异地望着它。

    白猫也一眨不眨地盯着他。

    宋陌只好放弃跟心上人亲热，继续说正经事：“小五，刚刚你想说什么？”

    唐欢好笑地摸摸猫脑袋，闷闷地道：“整天都闷在院子里，我想出去走走。少爷，白天不方便，晚上你带我出去逛逛吧，我想去外面小摊上吃。进府之前，听他们说街上有很多小摊，我都快馋死了。”说完，仰躺在他手臂上，瞅瞅他，很善解人意地道：“要是少爷为难就算了，反正我也只是个丫头，少爷在屋里怎么哄都没事，带出去，会给少爷丢脸吧？”一双大眼睛委屈地看向了对面窗子。

    宋陌紧紧盯着她：“你这是在激我。”

    唐欢脸上泛红，似是无法承受他这样洞察人心的注视，忍了会儿，她忽的转回来，抬手环住他脖子：“我就是拿话激你了，那宋少爷，你到底要不要带我出去啊？”

    “你叫我名字，我就带你去。”宋陌对着她做了坏事还一副理直气壮的小脸道。这种感觉并不陌生，当年白猫在他床上方便，他屏住呼吸收拾，白猫却悠闲地卧在旁边小床上瞧着他，半点羞愧都没有。现在白猫乖了，她又来闹他了。

    唐欢不肯：“你先带我去，回来我就叫你。”

    宋陌轻笑：“你现在叫我，我马上带你去。”

    唐欢才不怕他，作势要推他起来：“你不带我去，那我也不让你抱了……”话未说完，被人搂紧狠狠吻了下来。

    “喵！”白猫不喜欢被两个主人挤在中间，轻叫一声，跳到地上自己玩去了。

    两刻钟后，宋陌带着唐欢走出了宋家侧门，在外面足足逛到宵禁才回来。

    唐欢玩得尽兴，决定晚上好好奖励他，为他宽衣时，眼含春水，情意绵绵，“宋陌，你对我真好。”

    宋陌被她看得骨头发软，到底是晚上，容易悸动。可他不能碰她，到时候真控制不住了，还是他难受。所以宋陌等她替他脱完衫子，便把人往外送：“你高兴就好，快去睡吧，逛了一路，你也累了。”

    唐欢躲开他手，转身坐到他床上。

    一个女人跑到男人床上，意味着什么？

    宋陌心砰砰乱跳，故作不解地问她：“你这是做什么？”

    唐欢很委屈地道：“既然你口口声声说喜欢我，那哪有男人让女人给他守夜的？宋陌，以后我睡里面，你睡外面。”纤指指向门口赶人，可谓是颐指气使。

    宋陌差点忘了这回事了，闻言忍俊不禁，接过衣衫往外走：“好，从今天开始，我给你守夜。”

    唐欢对着他背影笑。

    她睡了一下午，晚上精神地很，熄灯后没多久，便提上软底绣鞋，蹑手蹑脚地去次间找他。屋里黑漆漆只能看清模模糊糊的影儿，唐欢摸到榻前，脱鞋爬上去，双手撑在男人肩膀两侧，对着他嘴唇亲了下去。

    她的长发垂下来，比红唇先碰到他，又痒又麻。

    宋陌心跳极快，及时拦住她，呼吸不稳：“小五，别胡闹。”

    唐欢脸皮很厚：“我哪里胡闹了？我只是学你罢了，前几天晚上，你不都是这样偷偷亲我的吗？今晚你没进去找我，我有点不习惯，干脆出来找你。宋陌，你这人太坏了，你亲我的时候，因为喜欢你，我都假装睡着让你亲，轮到我了，你却不肯给我。”

    听她再次提起那几晚偷香窃玉，宋陌脸上着了火，胡乱找了个借口：“不是，小五，这样不好……”

    之前因为不知道她的心意，偏又想她想得难以入睡，他忍不住偷偷亲她以解相思，亲到了马上就走，生怕被她发觉。如今知道了，更知道她不会拒绝他，宋陌依然怕，怕自己忍不住做些别的。反正，反正白天常常可以跟她亲热，晚上就算了吧，夜深人静，容易放纵。

    “怎么不好？”肩膀被他推着，亲不到人，唐欢索性半趴在他身上，脑袋顺势枕在他肩窝，“白天你还不是……弄得人家一点力气都没有。”轻轻捶了他一拳。

    宋陌再也无可辩驳，只好反问她：“小五，你一个姑娘家，怎么，如此胆大？你就不怕我……”

    唐欢支起下巴看他：“为什么要怕？我喜欢你，喜欢被你亲，你不来亲我，我就不习惯，特别想你。而且我知道你对我好，就算你，你真的做了什么，我心里也只有欢喜。”

    真是个傻姑娘。

    宋陌紧紧抱住她，一时不知该说什么。他的小五，还是这么傻。

    唐欢乖乖窝在他怀里，有些忐忑地问：“宋陌，莫非，你，你不喜欢我这样不知羞耻……”

    “不是。”宋陌马上打断她的胡思乱想，扶她坐起来。两人面对面，他在黑暗里认真地跟她解释：“小五，我喜欢你，你什么样子我都喜欢。只是，我现在还没做好娶你的准备，白日里情不自禁与你亲近已经是对不起你了，但好歹我还能控制自己。晚上，晚上我怕自己失控……所以，晚上咱们最好不要在一起，知道吗？”

    唐欢低头，依恋地握住他手：“我懂你的意思，可是，我忍不住，不管白天还是晚上，我都想跟你在一起，哪怕什么都不做，只要睡前能说说话，能被你抱着，早上睁开眼睛能看到你，我便满足了……宋陌，你说愿意娶我，我很高兴，但，哪怕你不娶我，我也愿意无名无分地跟着你。最后你娶我了，我开心，你娶别人了，我便去死，至少我跟你一起过了那么久，死也值得……宋陌，其实你我都知道，我身份太低，就算你想娶我，你父母也不会同意的，你早晚都得娶旁人，哪怕你不喜欢对方。既然如此，我就想趁现在你心里只有我身边只有我时，时时刻刻占着你，跟你撒娇，跟你撒脾气，跟你亲近，肆无忌惮。你看，你果然全都纵着我，我很聪明，是不是？”

    宋陌心疼地抱住她：“傻，我说娶你便会娶你，如果你不信，明天我就去跟夫人说……”

    唐欢捂住他嘴：“不用，真的不用，我信你，我等着你准备好。其实在你身边做丫鬟挺好的，成亲了，就得有少奶奶的样子，既要伺候公婆，又要行事稳重，哪像现在，我只要守着你就行了。在你的院子里，谁也没法管我，连你……都得听我的。”

    “真的信我了？”宋陌有点不放心，怕她还有那种绝望的念头。

    “信，就是有一件事还不明白。”唐欢把玩他的大手，“咱们才认识几天啊，你怎么就这么喜欢我了？”

    宋陌温柔地亲她额头，“跟你一样，第一眼看到你，我就喜欢你了，发誓要娶你到手。”

    唐欢更疑惑了，按住他手不动：“那你为什么不直接留下我？万一，万一没有选中我怎么办？你没看我们写字，怎么确定二兰就是我？哼，你该不是在骗我吧？”

    宋陌怔住，很快就找了个借口，笑道：“真傻，当日你们四个站成一排，我在你们进门时先确定你们的位置，然后陆安是从左到右收纸的，你站在右数第二个，那第三张肯定是你的字了。否则我直接留你，不就显得我……太好色了吗？”

    原来是这样，她就说嘛，她把字写得那么难看，他怎么还能认出来。

    正要夸他聪明，忽的发觉他目光好像热了起来，转念一想，明白了，刚刚他算是委婉地夸她好看了。

    她羞涩地往他怀里缩，握着他手送到嘴边亲了亲，“那，如果我长得不好看，你还会喜欢我吗？”

    会吗？

    宋陌不知道。因为她的容貌，他才认出她是小五来的，若是换个面孔，他是否能认出她？

    可是，他当初喜欢小五，跟她的容貌也没有太大关系，她是哑巴，他都能喜欢上她……

    “会，只要是你，我都喜欢。”他由衷地道。

    这算是甜言蜜语了吧？

    唐欢仰起头，抱着他脖子要亲他。

    她不依不挠，宋陌只好轻轻亲她一下，随后迅速转移话题：“对了，后日我要陪他们去栖霞寺拜佛游山。”

    “陪表姑娘？”唐欢不高兴地问，语气一冷，恨恨地拧他胸口。

    宋陌没料到她反应这么迅速这么大，疼得直吸气，可心里又意外地甜，他的小五，还是这么喜欢吃味儿。奈何甜归甜，她下手还是太狠了。宋陌无奈地握住她手，“老太太让的，我怕夫人为难，不得不去，而且也不是单陪她一人，表少爷也去，你别瞎想。”

    “我也要去！”唐欢脱口而出。留她在这个封闭的小院子等他回来，他却跟觊觎他的绝色美人出去游玩，做梦！既然他要陪美人，她就替他陪美男去吧，想到邓晖那张脸，唐欢更是坚定了要去的决心。

    “你想去？”

    宋陌不是很愿意。虽然上午她是故意拿邓晖气他的，可他还记得她看邓晖的眼神，至少，也有几分真心欣赏。他不怪她，如果不了解邓晖为人，很少有人不被他的相貌骗到，但他不愿意再给她机会接触邓晖，邓晖那人明显对她不怀好意。

    唐欢讨好地抱住他：“我要去。表姑娘太好看，我怕你被她迷住。宋陌，你若不想我胡乱猜测，就带我去吧，不亲眼盯着你，我不放心。”

    她娇娇软软的，太磨人，宋陌无奈，握着她手贴到他胸口：“你还是不信我。”

    唐欢哼了声，扭头道：“那让表少爷陪我去赏花，你放心吗？”她信他，但她要出门，她要去看美男。

    宋陌犹豫片刻，心中一动，掰过她脑袋，语气宠溺又带着一点点坏：“好，我带你去，不过，你要穿男装。”他最开始对小五动心的时候，她穿的就是男装。他怀念小五穿男装的模样，还想，听她喊他一声师父。

    唐欢傻了，不可置信地看他。

    屋里太暗，但他眸如朗星，璀璨动人

    她怎么会听不出他那点小心思？

    唐欢突然想到师父的一句话：再老实的男人，对待自己的女人，特别是在床上时，都有变坏的天分。

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：谢谢蜜柑的地雷，么么~

    如果说师父那场梦是最浪漫的，这场就是最恩爱or甜蜜的~

    有姑娘觉得宋陌好像变了个人。这个，如果按照师父的设定，宋陌没有记忆，那么每场梦开始时他都是比较冷情的，不懂情爱。可现在，咱们强大的男主挣脱了师父的魔咒啊，他有了记忆，特别是这场，简直就是接着师父那场来的，当然马上就是热恋，而不是重新恋爱啦，而热恋中的男人，再闷骚，有欢欢纵容，他也闷骚不到哪去吧，嘿嘿~

    不知这个解释可以否？

 第67章

    游山那日，宋陌早早起来收拾妥当,将清水端进去,叫醒唐欢梳洗，随后坐在次间等她换衣裳。

    他给她准备的是竹青细布圆领袍,到底是主仆身份，不好让她太过招摇。

    里面传来她洗漱的动静,宋陌立起身,目光期待地投向内室门口。

    水声歇了,约莫半刻钟后，她终于往外面走来了。

    “怎么样，我好看……”

    唐欢挑开帘子,正想跟宋陌炫耀，却在看清那边站着的男人时,惊讶到失声。

    这么多场梦里，不提村人屠夫那等身份，就算是后来的状元生意人，宋陌都没有穿过太显眼的颜色，都是青蓝黑灰等色调，配着他不苟言笑的脸庞，给人的感觉便是沉稳清冷。可是今日，他竟选了身月白杭绸直裰，头顶发髻用一根白玉簪子定住，玉树临风地站在那儿，一改往日清冷，竟是说不出来的风流倜傥，温文尔雅。

    短暂的惊艳后，唐欢嫉妒了。

    他穿的是绸缎，她的是细布。他戴的是玉簪，她系的是青巾。他是少爷，她是伺候人的小厮！

    宋陌却很满意她这样的打扮，清新灵动，除了……

    他咳了咳，看着窗外道：“你，我给你准备的白纱带子，你没看见吗？”

    “看见了，那是做什么用的？”唐欢走到他身前，抱住他腰倚到他怀里，仰头看他：“少爷，我这样好看吗？”

    宋陌有些结巴：“好，好看，只是……”她为什么没束胸？胸前那样鼓鼓的，旁人一眼就看出她是女儿身了，毕竟男人可以长得跟女人一样好看，但胸口肯定没有那么鼓啊。

    唐欢故意无视他的疑惑，笑着打趣他：“我穿成这样少爷还夸我好看，少爷该不会也喜欢男人吧？”

    “胡闹！”宋陌脸色冷了下来，借着这股气势，一本正经地道：“那白纱是用来裹胸口的，你去里面缠上，免得被人看出来。”

    “啊，能看出来吗？”唐欢低头打量那儿，还自己摸了摸，跟宋陌胸膛对比了一下，茫然困惑：“还好吧，只比你的鼓一点点啊。再说了，旁人谁像少爷似的，一上来就盯着人家这里瞧。”羞恼地睨他一眼。

    她那叫只鼓一点点？

    旁人若真以为她是男的，那也是将她看成胸口揣了俩馒头……的男人！

    宋陌很想生气，可又忍不住笑。当年小五为了扮女人绑馒头，如今却要为了装男人把“馒头”压扁了。

    他扶着她肩膀把人往屋里推：“去吧，时候不早了，早点收拾好，免得那些人等久了说闲话。”

    唐欢无奈，只好把自己的骄傲缠了起来。

    用过早饭，宋陌让唐欢去门口马车前等他，他到老太太屋里跟邓家兄妹会合。众人聊了会儿，老太太亲自出来送他们，走到门口，先瞧见前面那辆马车前站着一个清瘦小厮，越看越俊俏。

    老太太没见过唐欢，邓婉早就认出来了，看向邓晖，朝老太太扬了扬下巴。

    邓晖会意，诧异地问宋陌，“表哥，你带丫鬟出门也没什么，怎么让她穿成这样？不伦不类的。”

    宋陌微笑，不等老太太问话，朝唐欢招招手，平静地介绍道：“祖母，这便是我屋里的丫鬟小五，今日陆安身体不舒服，孙儿身边目前只有小五伺候地最周道，这次就让她跟着去了。祖母放心，小五行事沉稳有胆量，在外不但可以充当男子，若表妹有不便之处，小五也可以帮忙，比那些丫鬟稳妥多了。”

    唐欢规规矩矩给老太太行礼：“小五见过老太太，老太太放心，小五一定会好好照看表姑娘。”

    老太太被她这副打扮震呆了。

    宋陌趁机挥手示意唐欢退到车前，跟着步下台阶，朝老太太笑辞行：“那祖母在家好好休养，我们出发了。”言罢，不给老太太纠缠的机会，先行上了马车，顺便也把唐欢喊进去了。

    事到如今，老太太再也无法说什么，狠狠瞪方氏一眼，回头叮嘱邓婉路上小心。

    邓婉面带得体微笑上了车，放下车帘时，才恨恨地攥紧帕子。她自认比那个丫鬟好看，宋陌怎么就偏偏看上了她？

    车外邓晖骑马，一身大红锦袍跟在邓婉马车旁边，远远看去既像新科状元游街，又似哪家新郎娶亲，一路吸引目光无数。

    两辆马车很快驶出城门，一路奔西边的栖霞寺去了。

    再平的官道，再稳的马车，都会有些颠簸。唐欢本来趴在窗边看外面的风景呢，颠着颠着便老老实实坐好，神色异样，好像在忍受着什么。

    宋陌担心地问她：“怎么了？”

    唐欢看他一眼，脸慢慢红了，动动嘴唇却没有说话。

    宋陌多次乘坐马车，有经验，很快便想到一种可能。他挑开窗帘往外面看了看，低声安抚道：“再走三刻钟便能路过一家茶馆，你忍忍，到时候咱们在那边停下。”脸上也有些红。

    知道他误会了，唐欢小声嘟囔：“我没想方便，我，我……”

    猜错了？

    宋陌诧异看她：“那是怎么了？”

    唐欢低头，指指自己胸口：“这里难受，摩得慌。”

    愣了好一会儿，宋陌才反应过来，脸更红了。可这次他没有过相同经历，无法帮她，半晌才哑声问：“怎么会摩到？我选的是最软最细的料子，你，缠得太紧了？”

    “嗯，不缠紧会掉下来，现在这样，站着不动还好，一走路或是颠簸，那，那两个地方就摩得慌，不舒服。”唐欢依然低着头，手指抠弄衣摆上的兰叶纹，嘴角带着男人难以察觉的笑意。难得生的那么好，缠起来不是太可惜了吗？而且这样的确不舒服，怪不得师父说女人身段越好，女扮男装就越不容易。

    窗帘已经放下来了，宋陌却依然维持扭头看车窗的姿势。也他不知在那普通的素色小帘上看见了什么，清俊脸庞越来越红，说话声都有些颤了：“那，那该怎么办？”

    唐欢声音细若蚊呐：“我，我想把它解下来。”

    解下来？那就得脱衣裳，在车里，在他身边脱衣裳……

    宋陌心跳如鼓。虽说上辈子看过亲过摸过，这辈子却还没碰过，她挨得这么近，他怕自己忍不住。可她难受，他总不能因为不想让别人注意到她胸口就让她难受吧？

    “我转过去。”他沙哑地道。

    唐欢飞快拉住他手，头垂地更低，声音更细，说了一遍宋陌都没有听清楚，往她身边凑了凑，才听清了：“我，我没有带肚兜出来。”

    宋陌脑海里一片轰然，他听到自己木讷的声音：“那，那怎么办？”

    唐欢攥着他手，在他手背上胡乱划着，羞涩又尴尬：“我，我还是想解下来，那里，那里太，太嫩，磨得有点疼了。好在，好在里面还有里衣，就算没穿肚兜，外面，外面应该看不出来的。”

    太嫩……

    宋陌全身着了火。他知道她说的是真的，因为他将那里含在口中过，咬重了吸重了，她都会求他快松开，或是无声地盖住那里不给他吃。

    可他如何能放心她不穿肚兜就在外面行走？

    宋陌想找个一举两得的办法，找不到。

    不解下来，她疼，解下来……

    罢了，还是身体要紧。宋陌离开矮榻，跪坐到她身前，眼睛盯着前面微微晃动的车帘，声音低哑：“你，你弄吧，我替你看着，放心。”

    “嗯。”

    唐欢也离开了坐着的矮榻，跪在男人宽大的背后，面朝右宽衣解带。官道蜿蜒在山丘中间，马车沿右行驶，右面便绝不会有人经过。唐欢当然不在乎会不会被人无意瞥见自己，但一个正常的女人，都会选择这个姿势吧？

    先解腰带，再抬手解右肩下方的盘扣，开了，长袍从肩头滑落，坠在马车上，发出清浅的响。接下来是单薄的细绸里衣，这男人在外面不得已委屈她，内里还是很疼她的，给她准备的贴身衣物都是好料子。唐欢轻轻褪下里衣，露出自己美玉般的上半身。

    三千青丝绾在头顶，下面却有些碎发无法绾起，蓬松松落在修长的皓颈上，更衬得那肌肤莹润白皙。两条雪臂纤细匀称，小腰盈盈可握，只有那对儿挺翘的乳儿，可怜兮兮地被层层白纱遮掩。

    师父说，珍宝是用来赏玩的，佳肴是用来吃的，美人儿……是用来让男人狠狠疼爱的。

    她扭头看男人，目光落在他红透的耳根上，再看看自己的美好，只觉得不给他看看，简直是暴殄天物。

    将别在一侧的白纱抽出来，一圈一圈散开，终于得到放松，唐欢舒服地叹口气。

    接下来，该不小心摔倒了吧？可马车没有颠簸，这个借口有点牵强啊。

    正想着，身后突然传来哒哒的马蹄声，跟拉车的马匹脚步相比，轻快非常。

    “快点穿衣。”宋陌低声催促她。

    “啊？出事了吗？”

    唐欢故作不解，话音未落，身上突然被人用袍子胡乱卷住，紧接着就被男人密密实实地罩在了他怀里，连脑袋都埋在他衣袍之下。唐欢呜呜挣扎，刚要问，邓晖刻意压低的声音传了进来，“啧啧，宋陌你可真会享受啊，在家里没要够，还要在车上欺负美人吗？”

    他用折扇挑着窗帘，招摇的俊脸凑了过来，眼睛盯着被宋陌抱在怀里的女人。因为宋陌背朝他跪坐着，那女人的上半身都被他身形遮挡，只有一双长腿伸了出来，竹青袍摆下露出一段白色中裤，再下面便是那双穿着靴子的小脚了。

    邓晖喉头发紧。他怎么从来不知道，让女人穿上男装，做那事时，光是瞧着都别有一番滋味？

    真是羡慕死宋陌了！

    宋陌却恨不得杀了他！

    “既然知道我忙，你怎么还不走？”他偏头看他，语气冰冷。

    “好好，我走，我走，不过我劝你悠着点，别把小姑娘弄得走不动路了，传出去……”

    “滚！”

    随着男人毫不留情的怒吼，邓晖恋恋不舍地收回折扇，窗帘落下，遮掩了里面春光。

    少爷不喊停车，车夫也只好装聋作哑继续稳稳往前走。邓晖催马偷偷跟了会儿，半天没听到里面传出动静，知道宋陌察觉了，叹了声可惜，悻悻转回妹妹马车旁。

    “哥哥，你去做什么了？”邓婉撩开窗帘一角，疑惑地问。

    “没做什么，你好好待着吧。”邓晖故意落后一些，避开邓婉视线，然后肆无忌惮地盯着前面那辆马车，在脑海里想象里面的热火如天。不行，今晚他就要找个丫头试试。

    车内。

    男人发怒还是挺吓人的，唐欢乖乖窝在宋陌怀里，周围全是他身上独有的味道，熟悉又好闻。

    “宋陌，我，被他看到了吗？”

    “没有。”

    “那你怎么还生气？都吓到我了。”唐欢拱了拱，从他衣裳里钻出来，大眼睛有些胆怯地望着他。

    宋陌视线在她无意露出来的肩颈上掠过，顿了顿，柔声道：“好，我不气了，我扶你起来，快点穿上吧。”

    唐欢搂着他不动，眼睛转了转，小声认错：“都是我不好，非要跟你出来。如果我乖乖待在家，就不会发生这种事惹你不高兴了。”

    真会扮乖！

    宋陌笑了，亲亲她额头，故意逗她：“是啊，要是小五一直都像现在这么懂事该多好。这样吧，一会儿到了山脚下，我让车夫先送你回去？正好你，里面不方便。”

    “我不回去！”唐欢立即瞪他，挣脱出一条手臂要掐他。

    宋陌赶紧攥住她手，扭头哄她：“别闹，先穿好衣裳！”

    “那你放开我啊？你抱得这么紧，我怎么穿啊？”唐欢在他腿上扭来扭去。

    宋陌马上放开她，背对她而坐。

    唐欢哼了声，开始往身上穿衣服，悉悉索索一阵后，闷闷地道：“穿好了，你转过来吧。”

    宋陌松了口气，转身看她，“下次真的不敢再带你……”话未说完，她突然扑了上来，他本能地接住她，两人一起朝后倒去。因为车内地方不大，跌倒时他自然而然曲起双腿，等他回过神，女人已经跨坐在他腰上，双手按着他肩膀，脸上绯红一片却依然大胆地注视着他，“宋陌，我，好看吗？”

    眼前有丰盈暧昧晃动，宋陌急急闭上眼睛，“别闹！”双手轻而易举挣开她，扶住她肩膀要推她起来。

    唐欢才不让他得逞，紧紧贴在他身上抱着他脖子不肯走，“是你说我胡闹的，我，我就要闹你！”

    宋陌身体紧绷：“别这样，被人瞧见不好。”在家里怎么闹都没事，可这是在车上啊，邓晖随时都有可能再过来，她怎么能衣衫不整？

    “不会瞧见的，这样，谁都看不见咱们。”唐欢往前面挪了挪，让自己的胸口对着他脸，随即把身后衣袍往前面一罩，两人头上顿时黑了。

    昏暗中，马车带来的轻微颠簸中，她的乳自发晃动，碰到他脸。

    听着男人吞咽的声音，唐欢一面用手肘撑着自己，一面松开衣袍去摸他唇角，“少爷，小五胸口受伤了，你替我亲亲它。小五听郎中说过，吐沫可以……嗯……”

    却是男人猛地握住她腰，急切地吞了一团进去。

    唐欢三魂丢了一半儿，在他头顶轻喘：“少爷，你真厉害，小五，不疼了呢。”

    宋陌根本没有心思回她。口中是陌生又熟悉的粉果，手下是她滑腻如脂的脊背，从撑起的肩膀到紧紧压着他的小腰，那凹下去的惊人弧度让他爱不释手流连忘返，不可自拔地一遍又一遍抚摸，在她腰际徘徊。他知道，若是继续往下摸，还会碰到更诱人的起伏线条，还能碰到山涧勾出溪水，可他不敢了，现在这样，他都快受不住了。

    亲得她身子瘫软下来，再也没有力气胡闹了，宋陌就那样仰躺着为她穿衣。唐欢不依，使不上劲儿就贴着他乱动。反正衣衫都披上了，宋陌索性翻身压在她身上，绷着脸替她系好衣扣和腰带，然后抱起人坐回矮榻上。

    本待训斥她两句，她狡猾地缩到他怀里，只拿绯红侧脸对着他，艳若桃李，瞬间化掉他满腔怒火。

    但总是要罚她的。

    宋陌气恼地捏她小臀，拇指食指掐着肉不松开，在她耳边低声威胁：“以后还敢不敢？”

    唐欢嘿嘿笑，趁他不注意，迅速抬头亲了他脸一下，再埋到他颈窝，闭眼道：“本来不敢的，可你弄得我那么舒服，我很喜欢，既然喜欢，大概还会忍不住闹你。你，你掐我好了，不过轻点，有点疼。”

    “你……”他都打她了，她还这么无赖，宋陌彻底没了脾气。他以为小五已经够胆大直白了，没想到现在的她更胜一筹，使坏时勾的他欲.火腾腾，老实了也让他无可奈何。

    唐欢悄悄看他，对上他无奈又宠溺的眼眸，她得意地笑，眼中波光流转，“好少爷，别假装正经了，我，我知道你喜欢那样，刚刚，刚刚我的魂儿都快被你吸出去了。”

    宋陌不可置信地看着她。

    明明羞得脸如染霞，水眸却直勾勾地瞧着他，妩媚妖娆。

    宋陌心软地一塌糊涂，贴近她，亲她媚人的眼睛：“你怎么这么大胆？这种话都能说出口？”

    唐欢小手抵在他胸膛，想往里摸，被他攥住。她挣了两下，挣不动，便很认真地调戏道：“因为少爷长得太好看啊，小五天天贴身伺候您，馋得狠。小五就想，要是能亲到摸到仙人似的少爷，那让我下十八层地……”

    嘴唇被人堵住，吻得她快喘不上气了，宋陌才松开她：“不许胡说。”

    唐欢抬头，碰碰他嘴唇，目光迷离地望着他：“宋陌，你喜欢我这样吗？”

    宋陌没说话。

    唐欢躺回他手臂上，与他对视了会儿，慢慢垂下眼帘，“我，我懂了，你……”

    宋陌抬起她下巴，声音黯哑：“我喜欢，但以后只能在屋里这样，再敢在外面胡来，我，罚你。”说完，就见她果然如他所料那般恢复了精神，还挑衅问他：“你怎么罚我？”

    脑海里是她哭着求饶的画面，宋陌意味深长地笑：“你想试试？”

    唐欢瞅瞅他，别开眼：“不想。”才怪，一会儿到了山上，有机会她就闹他，看他能使出什么手段。

    宋陌不知她心中所想，见她终于又露出羞涩小女人的样子，总算放了心。他无法抵挡她的撩拨，若继续纵容她，让她越来越没有顾忌，以后他还不被她牵着走？总得让她怕他一样的。

    不知不觉，马车停在了栖霞山脚下。

    临下车前，虽然心中尴尬，宋陌还是扶着唐欢左看右看，确定衣袍松散，真的看不出她没有穿抹胸肚兜，脸色才好看了些。

    唐欢闭眼装羞：“少爷，在车里你怎么看小五都没关系，到了外面，千万别老盯着人家胸口看啊。”将他的话还了回去。

    宋陌好像没听懂似的，最后打量她一眼，“下车后紧跟在我左侧。”他护着她，免得人多被人撞到。

    唐欢笑着在他脸上亲了一口。

    外面。

    邓晖跳下马，立在车前准备扶邓婉下来，眼睛却盯着前面的马车，眼含戏谑。宋陌平常一本正经的，没想到竟是色中高手，男装马车，花样那么多，只是不知道他本事如何。

    “哥哥，你往哪里看……”

    邓婉出来，透过纱帽，见邓晖虽然抬着手，胳膊却离她甚远，她根本够不到，不由小声嗔道，只是还没说完，忽的一阵风起，吹开薄纱，眼前一下子清明起来。她急着去拽，抬眼间，猛然察觉对面有人在盯着她看。

    是个锦衣华服的高瘦男子，不如自己的两个哥哥，但也是好相貌了。

    邓婉脸上发热，恰好邓晖伸手过来，她迅速低头，踩着板凳下车，躲在邓晖身前。

    栖霞寺算是京郊比较有名的寺院了，山脚下有人专门开出一片开阔的院子，给达官贵人富户人家停车马用。宋家马车停在院门口，等主人们下来了，车夫再将车赶进去。如此一来，往外走时，很容易跟后面下车的人迎面撞上。

    因为感觉那人还在看着自己，邓婉都没心思听邓晖跟宋陌说什么了，紧张地躲在他身侧，一起往外走。

    那人一直停在原地没动。

    邓婉跟他中间只隔着邓晖，经过对方时，她听见有人喊他世子。男人应了，随即跟在他们身后，如影随形，如芒在背。

    邓婉垂眸，目光落在自己为了宋陌特意准备的梨白妆花褙子、淡紫长裙上。

    世子，无论是侯府世子，还有王府世子，都比宋陌一个五品官员之子强吧？自己品貌皆是一流，苦于身份低微无缘得见贵人，平时能肖想的身世最好的便是宋陌这个表哥，且宋陌生的俊美，她自然很中意。但是，如果，如果有更好的，哪怕对方容貌不如宋陌，她也愿意的。

    宋陌有眼无珠，自有人能发现她的好。

    或许，今日便是她的机会。

    作者有话要说：谢谢塨冉的地雷，么么~

    哈哈，宋陌你被人家放弃了呢！

    话说我一直在想，那些女扮男装的小说里，女人一直绑着胸，真的不会难受吗（女人都懂的）？捂脸……

 第68章

    栖霞寺前，有一百零八层青石阶。

    凡是来求神拜佛者,要么一步一步拾级而上以表诚心,要么从另一条山路上去，随你被人抬着抱着或扛着。

    唐欢四人自然要走石阶的。

    石阶勉强能容三人并行。绕过林木走过去时,宋陌瞥一眼身后，领着唐欢先踏了上去。邓晖兄妹只好并肩跟在后面,再后面就是那个被称作世子的男人了。

    宋陌看似在悠闲地赏景,其实脚下速度很快。唐欢脚虽然不大,却是一双天足，从前又是苦命丫鬟，短时间内跟上他没有问题。邓婉就不行了,她是缠过的，没走几步便开始喘了,停下脚步，扶着邓晖手腕道：“哥哥，我跟不上了，你先上去跟表哥说一声，就说咱们一会儿在山门前会合，然后再下来陪我。”顺势避到一旁，给后面的人让路。

    邓晖还是很心疼妹妹的，没急着追上去，看看山下道：“要不咱们从另一条路走吧，我给你雇抬软轿。”

    邓婉摇头，见后面男人并没有急着前行，同样避到一旁，似是不愿从他们兄妹身边挤过去的样子，她又体贴地往后面退了点，小声催促邓晖：“不用，我走完这石阶，佛祖才会感念我心诚，保佑外祖母身体康健。哥哥你快去吧，我在这里等你。”

    两人在江南长大，来京城的次数屈指可数，妹妹对外祖母有几分孝心，邓晖当然知道。此时听邓婉这样说，他转瞬便意识到其中另有玄机，目光无意扫过后面相隔几步的华服男人，已是了然，遂嘱咐邓婉哪都别去，大步追赶宋陌去了。

    他对自己妹妹的容貌心机都有信心，那华服男子肯定比宋陌更值得争取。

    邓晖走了，邓婉望着他背影瞧了会儿，随即好像突然发现身旁无人经过般，她歉然地朝男人点点头，侧身往后退。不想一脚踩在石阶与山路结合处，没有踩稳，惊叫一声朝一侧歪了下去。

    “姑娘小心！”男人一个大步上前，迅速接住她，结实手臂环住那纤纤细腰。

    因为脑袋撞在他胸口，纱帽掉落，邓婉面容便全部露了出来，最初是惊吓过后的苍白，慢慢就红了……

    石阶之上。

    邓晖快步跑到唐欢身侧，刚要说话，宋陌一把将唐欢扯到自己身后，冷脸问他：“你怎么自己上来了？”

    邓晖笑着看一眼唐欢，微喘着道：“你走得太快，阿婉跟不上，就说咱们各走各的两不耽误，最后再在山门前会合。宋陌，你也真是的，一个大男人，怎么不知道怜香惜玉？刚刚在马车里折腾完，人家小姑娘还没缓过气呢吧？小五，是不是？”

    “少爷……”

    唐欢羞恼地拽住宋陌胳膊，人躲在他身后，眼睛却偷瞄了邓晖好几眼，看着看着，竟也不觉得有什么。邓晖的确比宋陌好看，但两人相差不多，若是他跟一个普通人站在一起，唐欢肯定恨不得眼睛长在他身上，可现在站在他身边的是宋陌，邓晖的风采就没有那么出众了，更别说唐欢目前只能采宋陌一个人。与其看一个无论如何都不能碰碰了还可能招惹麻烦的男人，不如抓牢宋陌，如今宋陌任她调戏，情浓时也会甜言蜜语动手动脚，比前面几场不知道好玩多少。

    宋陌很高兴，今日他的小五没有被邓晖容貌迷惑住。

    至于邓晖的调戏，他就跟没听到一般，只答前面的话：“知道了，不过你们走快点，免得人多找不到彼此。对了，以防万一，若真的找不到了，下午就在马车旁会合吧。”他根本就没打算与邓家兄妹一起逛。

    邓晖当然听出了他的言外之意，仰头威胁：“宋陌，你就不怕我回去后告诉外祖母吗？”

    唐欢听了，差点没笑出来，这男人当自己是小孩子吗？表哥不跟他玩，他就去告状？

    宋陌已经牵着唐欢往上走了两步，闻言微微一笑，目光投向山下：“表妹跟平阳侯世子似乎很投缘，祖母知道此事，怕是会高兴地忘了我对你们的怠慢吧？邓晖，我劝你将所有精力放在平阳侯世子身上，他尚未成亲，又深受侯夫人溺爱，表妹虽然身份低，只要得了世子的心，还是有机会的。”

    “平阳侯？”邓晖喃喃自语，敛眸沉思，努力回想自己以前有没有听过这号人物。

    “我们走。”宋陌不再耽搁，握着唐欢手道。邓家兄妹都是聪明人，有更好的前程，他们不会缠他不放。邓晖或许对小五还有点心思，但他不会给邓晖机会。现在他警告他了，邓晖若不识抬举还来惹他，他便让二人灰溜溜回江南。

    唐欢回头，想看看邓晖是否已经下去了，手却突然被人攥紧，一抬眼，便对上宋陌不悦的目光。她朝他展颜一笑，晃晃两人交握的手：“这样，你不怕被旁人看见？”这世道，男女出游都没有手牵手的，除非脸皮特别厚的，两个男人牵手……她是不在乎，难道宋陌脸皮跟她一样厚？

    宋陌回答地很理所当然：“你不是走不动了吗？”再说，她在外面行为举止一点都没有刻意收敛，笑眼盈盈娇声细语，就算瞎子看不出她胸口的古怪，也能听出她是女子。

    唐欢低头，对着两人的手道：“是走不动了，好在能被你这样牵着，再累我也要走上去。”

    宋陌怦然心动。

    再撩人的情话，都比不上这样一句简单的告白，让他安心。

    他没有说话，只握紧了她的手。

    他不但要牵着她走完这条石阶，还要牵着她走完这一世。

    到了上面，宋陌直接领唐欢去大殿进香。

    佛像前摆着两个蒲团，他跟她一起跪了上去。

    从大殿出来，宋陌熟门熟路地领她往后山走，行到僻静无人处，他忍不住低声问她：“刚刚许了什么愿？”

    “你先告诉我。”唐欢拽着他腰间如意结丝绦把玩，眼睫低垂，红唇却翘起狡黠弧度。

    宋陌喜欢她这样的女儿情态，看看前后，凑在她耳边低语：“长相厮守，儿孙满堂。”

    唐欢动作一顿，男人紧跟着又催她说，温热气息拂在耳朵上，害她身子发软。

    她许了什么？

    唐欢什么都没许，连请求佛祖让宋陌不要记起更多或醒后保佑宋陌不要杀她的愿望都没许，因为她知道，那些所谓的佛祖根本听不见。她去上香，不过是被宋陌逼着而已。

    她羞涩地捶他一拳：“整天就想些不正经的，谁要跟你儿孙满堂？”

    转身要跑，却被眼疾手快的男人强行拽到怀里。她诧异抬头，他托起她下巴，目光温柔又流露出这场梦里罕见的坚定霸道：“你，我要你跟我儿孙满堂。”

    真是贪心的男人。

    唐欢红着脸闭上眼睛：“好。”她最擅长的，无非是调情骗人。既然他喜欢，她陪他，谁让她有求于他？

    宋陌心中溢满柔情，在她眼睛上落下轻轻一吻：“走吧，去看杏花”

    唐欢把手递给他：“那你还牵着我。”

    “小五，这里人多。” 宋陌尴尬地咳了咳，不用爬山，他根本没有理由牵她。

    “我不管，你不听我的，我就不给你生儿子。”唐欢挑衅地看着他。

    宋陌怔住，他是真拿她没办法了。

    为了儿子，宋陌牵着唐欢四处逛了一天，唐欢指哪儿他就去哪儿，偶尔山路崎岖，他就背着她走，到了游人稀少的地方，又被她勾着做了不知多少以前想都不敢想的事。没人看见，心中依然有些惭愧，可看她玩得那么尽兴，看她那么肆无忌惮地在他面前展示女子的娇羞和美好，他又觉得满足无比。

    放纵的代价是疲惫。

    下山时，两人都累得筋疲力尽。

    邓晖兄妹已经等候多时了。

    唐欢发现邓婉对她明显没了敌意，对宋陌都冷淡许多，见面打声招呼便先行上了马车。

    对此，唐欢没什么特别的感觉。最初她还有点担心宋陌会看上邓婉的姿容，但这个男人已经向她证明，不管旁的女人多美多好多稀罕他，他眼里只有她，至少短时间是这样。那么，唐欢就根本不用把邓婉放在眼里。邓婉跟她抢，宋陌是她的，邓婉不跟她抢，宋陌还是她的，邓婉抢到别的“好”男人，那是她的本事，于她不痛不痒。

    邓婉不成功都没有天理，男人都喜欢美人……有心计的美人，更是毒。

    宋陌是中她的毒太深，顾不得邓婉了。

    被宋陌扶上马车那一瞬，唐欢若有所悟，扫了一眼邓晖。

    她好像有点了解宋陌的感受了，因为她看到邓晖时，虽然惊艳，却没有生出欲望。

    当然，那是她知道生欲望也没有用。如果在梦外遇到邓晖这样的极品，她绝对会毫不犹豫地扑上去。

    宋陌是喜欢她，情有独钟，自发看不到旁人。

    她只能要宋陌，情非得已，暂且对旁人死心。

    到底是谁吃亏？

    她给宋陌下了毒，宋陌给她上了锁。

    宋陌把心给了她，却禁锢了她的身，让她不得不装作真心对他。

    至少这一刻，宋陌是幸福的。她呢，她还无法预知自己的死活。

    这该死的男人，遇见他，是她倒了八辈子的霉！

    她要他的心有什么用？

    她只想自在快活。

    ~

    来时轻松归时疲惫，上了马车，唐欢没有精力再闹宋陌，乖乖窝在他怀里睡觉。再睁眼的时候，人躺在次间榻上，旁边宋陌给白猫擦毛呢，白猫不停地摇晃脑袋，水珠都甩到了她脸上。

    外面天都黑了。

    肚子咕噜叫，唐欢慢慢坐了起来。

    宋陌手上动作不停，侧眼看她：“醒了？正好也想叫你了，里面备了热水，你先去洗洗吧，洗完再吃饭。”

    “你已经洗好了？”唐欢揉揉眼睛，看他披在身后的长发，用一根青布带松松散散地绑了起来，看起来真有种绝世高手的风采。

    不过，绝世高手大概不会养猫吧？

    唐欢偷笑，跑去里面洗澡，逛了一天，身上都是汗。

    洗完了，宋陌亲自把水提出去，再为她绞干头发，梳通。都收拾好了，陆安把晚饭端了进来，两人盘腿坐在榻上，白猫窝在唐欢身边。

    唐欢有点疑惑：“夫人和老太太没说你吗？”肯定是他把她抱进来的啊。

    宋陌明白她的担心，解释道：“放心，我让马车直接驶到咱们院内，她们都不知道。对了，平阳侯府送帖子来了，邀请我们去侯府做客。”

    唐欢放下勺子，“你去吗？”侯府啊，她也想去凑凑热闹。

    宋陌摇头，一边给她夹菜一边道：“我推了，邓家兄妹自己去。”说完，见唐欢面现失望，不由问：“你想去？” 难得摆脱了邓婉那个麻烦，如非必要，他再也不想跟他们打交道。

    “也不是想去侯府，就是不想闷在家里。”唐欢实话实说。

    宋陌了然，想到她在外面开心的样子，脑海里迅速浮起一个主意，被他藏了下去。

    饭后两人照例在院子里转了两圈，然后就要睡觉了。

    唐欢把宋陌拽到里屋，让他伺候她：“身上酸，特别是腿脚，你帮我揉揉。”

    栽到他手里是她无法抗拒的事实，与其怨他恨他，不如趁他对她好可劲儿使唤他，将来宋陌真要杀她，她也赚够本了。就算她死，他都无法忘掉有个女人将他骗得团团转过，对于一个顶级高手而言，这种憋闷，估计跟让一个采花贼没法恣意采花差不多。哼，她就要让他憋闷一辈子！

    宋陌哪里知道拉着他手撒娇的女人其实心里正在诅咒他，他随她坐在床上，无奈地劝她：“别闹了，好好睡一觉，明天就恢复过来了。”

    唐欢扑到他怀里，跨坐在他腿上蹭：“你不帮我，我就闹你一晚上。”

    两人都只穿着中衣，宋陌急急把人推到床上，“好，我帮你揉，你老老实实躺好，不许乱动。”那样鼓起又无法发泄的滋味儿，他真的不想再尝一次，难受。

    唐欢眨眨眼睛，骨碌一下爬起来，扯过腰带朝他道：“过来，我把你眼睛蒙上，省着你偷看。”

    宋陌没有拒绝，虽说他觉得她穿着中衣，他单纯帮她揉肩，偷看不到什么。

    唐欢跪在他身后，一边往他眼睛上缠腰带一边轻声道：“一会儿我趴着，你帮我揉肩膀，揉腰背，揉腿，还有脚，哪个地方都不能少，但不该摸的地方也不能乱摸，知道吗？乱摸了，以后我就不给你生儿子。”

    宋陌无言以对。

    “说话啊……”弄好了，唐欢撑着他肩膀，从后面去咬他耳朵。

    宋陌挡住她点火的小嘴：“知道，不会乱摸的。”这女人就是故意逗他呢，真怕他摸，还敢深更半夜让他帮她做这样亲密的事？若不是见她的确累到了，他才不纵着她。

    “那你说到做到。”

    “嗯。”

    唐欢想了想，又道：“对了，从现在开始，我是少爷，你是贴身伺候我的，嗯，就叫小五吧。”

    宋陌皱眉，刚要说话，旁边传来一声猫叫，白猫跳到床上来了，贴着他腿蹭脑袋。

    唐欢笑着摸白猫脑袋：“小五乖，少爷我在跟丫鬟小五说话，没叫你，去，回你床上睡觉去。”

    “喵……”白猫不走，甩甩尾巴窝在唐欢枕头旁，好奇地看着两个主人。

    “算了，猫小五不听话，你这个小五可要放乖点，要不爷把你卖到窑子……啊，你竟敢以下犯上？”唐欢被男人压到床上，不甘心地折腾道。

    宋陌按着她肩膀使劲儿一捏，“想让我帮你就老实点，再胡言乱语我打你。”说着就要揉起来。

    “等等，我去外面方便一下，你等我一会儿。”唐欢手脚并用爬到床下，很不好意思地道。

    宋陌叹口气，凭声音对着她道：“快点吧，一会儿该睡了。”

    唐欢穿好绣鞋去了，很快回来，乖乖趴好，扭头看他：“来吧，记住了，不许乱摸。”

    宋陌没答言，跪坐在她一侧，抬手摸向她肩膀。

    摸到一片清凉滑腻。

    他被油星烫了般缩回手：“你，你……”

    唐欢拽住他手重新压到自己肩头：“别大惊小怪，这样直接按起来才舒服。好丫头，爷又不闹你，你怕什么？放心，爷今儿个累了一天，想收拾你都没有力气，不信你摸摸，那里都硬不……”

    “啪！”

    她拉着他手往下面送，宋陌却大手一按，铁青着脸在她屁股上拍了一下，火燎燎地疼。

    “越来越胡闹了。”他绷着脸训她。

    唐欢不甘心，坐起来跟他辩驳：“在马车里，你说我可以在家胡闹的！”

    宋陌扭头看向外面：“那也没说让你这样胡闹。”满口浑话，真不知她从哪里学来的。

    唐欢撇撇嘴，忽的贴到他身上，声音是前所未有的娇柔：“原来少爷不喜欢那样胡闹，现在这样如何？好少爷，你趴着，小五来伺候你。”小手在男人反应过来之前探下去，一把握住，“果然还是少爷厉害，累了一天还这么威风。”

    “小五！”宋陌脸涨得通红。

    唐欢见好就收，重新躺好，无精打采地道：“好了好了，你快帮我揉揉吧，我身上是真的酸。”

    “那你把衣服穿好。”她忽然收手，宋陌莫名觉得有些失落。

    “不穿，我喜欢你碰到我，反正你是正人君子，不会对我做什么的。”唐欢闷闷道，抬手摸摸身边的白猫：“咱们家少爷是正经人，对吧？”

    “喵……”白猫竖起耳朵，眼睛睁开又重新眯成一条线。

    此时此刻，她竟然还有心思跟猫说话？

    宋陌彻底投降，不再跟她对着干，按住她肩膀捏了起来。

    “嗯……啊，轻点轻点，有点疼了……对，这样就好……哈哈，别碰我脖子，这里痒痒！”

    唐欢怕痒，被他无意碰到脖子时，禁不住浑身发抖，整个人往里躲。宋陌忍着燥火把人按牢，“知道了，不碰那里。”两只大手只在肩膀上揉动。

    “行了，肩膀够舒服了，你往下动动吧。”唐欢一边舒服地哼哼，一边使唤道。

    于是宋陌的手沿着她背脊朝腰那里按了下去。蒙着眼睛，他什么都看不到，只能听见她格外诱人的低吟，叫的他浑身火起，也不知道她是不是故意的。掐到她腰，没控制好力气，她啊的轻叫一声，差点叫走他的理智。

    “好了好了，你坐到床尾去，帮我揉腿。”唐欢翻到里面，喘息着道。

    宋陌口干舌燥，依言挪了过去。

    唐欢把枕头往下面拽了拽，曲腿躺下，随即抬起右腿搭在他肩头，“好了，这样揉着方便些。”

    人趴着说话跟仰着说话声音绝对有区别，再加上她这样抬腿，宋陌马上就能判断出她的姿势。

    可他已经没有毅力拒绝了，他甚至都不敢说话，怕被她听出来他的渴望。

    抬起手，从她脚踝开始，一圈一圈往下揉，到了膝盖上方一掌后，准备退回来。

    唐欢小手覆上他大手：“少爷，再往上面一点。”确定他不走了才松开。

    宋陌犹豫着慢慢往上揉。

    “少爷别走，再往上面一点，那里，有点痒。”

    宋陌呆滞地听她指挥，他觉得自己动作很慢，可好像一下子就来到了最神秘的那处位置。他左手托着她微微翘起来的臀瓣，右手指端在神秘边缘踟蹰不前，不敢越界，偏又不舍得走。

    唐欢并不催他，只抬起另一条腿，小脚灵活地探进他宽松的睡袍，贴着他胸膛慢慢往下。因为他双臂都抬着，她无法褪下他的衣衫，只好伸出脚，轻轻抵在那根硬物上，缓缓摩挲：“少爷，这里是什么？”

    宋陌呼吸急促：“小五，你知道自己在做什么吗？”

    唐欢媚笑：“知道啊，我在闹少爷，看少爷能忍到什么地步。”

    “这样，你满意了吗？”

    宋陌右手毫无预兆覆上她已经微微湿润的地方，一番快速试探后，派出一根手指挤了进去：“小五，我说过，再不老实，我会罚你。”

    他是不要她，却从未想过……不碰她。

    作者有话要说：喂喂喂，你们两个注意节操啊，旁边有只猫看着呢！！！

    这个月佳人更了20万字哦，还算勤奋吧？

    嘿嘿嘿，月底最后一天，期待大家冒泡哦，不冒泡小心我4月每天只更3千给你们看！！！

    谢谢大家的投雷，么么么~

    花蜜扔了一个地雷

    流夜扔了一个地雷

    末沫扔了一个地雷

 第69章

    他进来的突然，唐欢情不自禁并拢双腿,那里更是自发地缩,抗拒他。

    大概是察觉到她的不适，男人停止了侵袭。

    “怕了吗？”这毕竟是她今世的第一次,如果她乖下来，宋陌还能控制自己收手。

    唐欢歪着脑袋,笑眼看他。

    男人蒙着眼睛,一条黑带为他俊美脸庞添了一种神秘感。他眉头舒展面容平静,看似掌控一切，可他握紧她臀瓣的大手，停在她体内的手指,都说明他有多想要他的女人。

    “怕什么？少爷，小五喜欢你摸我,哪里都喜欢被你摸。”她抬腿环住他腰，双脚扒住他脊背将自己带向他，“嗯，少爷，好像又深了点。”

    白日在山上，她已将自己放.浪形骸的一面全都展现在他面前，宋陌全都纵着她由着她调戏，并无半点疑惑或反感。或许，就像师父说的那样，在床上，男人更喜欢女人热情奔放一点吧？也是，身体被欲.望控制，欲.望受女人摆布，又是自己喜欢的女人，情浓时分，男人只想尽情放纵，哪还有心思琢磨旁的？

    喜欢她，她什么样都是好的。不喜欢，再矜持也看不上眼。

    “少爷，感觉，好奇怪……”抛开那些纷杂念头，唐欢全心诱惑眼前的男人。

    “哪里奇怪？”

    宋陌由跪坐改成盘腿而坐，让她腿夹着他下面免得影响手上动作，然后一边问一边熟练地动了起来。当初小五就是这样勾搭他的，那次她还要胆大，直接拉着他手送了进去，跟他在书上了解的大家闺秀完全不同。可他并不觉得她这样不好，因为是她，因为她只对他做，他喜欢。

    “小五，这样，舒服吗？”

    虽说隔了一辈子两辈子，但跟她在一起的每一瞬间都被他反复想了十八年，所以他熟悉她的身体，深深浅浅，很快便勾出溪水潺潺。她也由最初的言语挑衅变成了哼哼喘喘，忽高忽低。宋陌看不见她的扭动，却听见她摩擦床单发出的撩人声响，想象着，竟比亲眼所见还要惹火。

    热情又倔强，哪怕受不住也不肯求他停下来，只抬腰摆臀想要逃开他手指。宋陌不让她得逞，慢慢又换了姿势，半跪在她双腿中间，曲起右腿阻挡她并拢双腿，左手压着另一条，右手则不停深入浅出，一指变成两指，听她口中或急喘或闷哼，下面则是规律的渍渍响。

    “小五，还受得住吗？”

    “喵……”

    她没说话，不知是气得不想理他，还是自顾不暇，床头却传来一声猫叫。

    宋陌心中一动：“小五，过来。”

    听到主人传唤，白猫竖起耳朵，迅速起身，迈着轻柔的步伐走了过去，毛茸茸的身体从女主人曲起的腿下钻过，那种柔软的猫毛碰触，惹得唐欢全身一颤。男人手指未停，可他把猫叫过来做什么？唐欢勉强撑起上半身，就见宋陌正用闲着的那只手摸白猫脑袋，白猫乖乖卧了下去，卧在她跟他中间……那条大尾巴慢慢被男人握住了，男人握着它朝他手指进出那处上方送了过去。

    无法形容的痒……柔软蓬松的猫毛，像是直接拂在她心尖上。

    一下，她全身发颤。

    两下，她再也撑不住自己，跌回床单上。

    三下，她抓紧床单咬唇不让自己叫出来。

    宋陌不用她叫，因为她突如其来的潮水和频频收.缩咬他的娇软，都清晰地传递出她的隐忍。

    “小五，这样，舒服吗？”他手指不动，握住猫尾轻轻绕手指转了半圈，再从下而上撩回来。因为沾了水儿，尾巴尖都湿了，不过，效果似乎更好，让她抖得更厉害。

    唐欢受不住了。

    原本松散的尾尖儿仿佛凝成了一股，落在身上更重更痒，而那男人也不知是怎么控制的，竟然能一手绕圈一手变着花样弄她，两不耽误。

    他是从哪里学来的这些手段，怎么突然这么会玩了？

    她没教过他！

    无数念头飞速从脑海里掠过，当那尾尖儿再次拂过被他手指分开的娇.嫩时，唐欢终于再也控制不住，身体往后躲，口中难耐地求他：“宋陌，别用那个……”还没说完，还没躲开，他指腹按在某处轻轻研.磨，她突然没了力气，只能抓紧床单打颤儿：“别动，不要了……”

    趁她休息，宋陌把白猫放到地上，不紧不慢地扯开蒙眼腰带。

    她光溜溜躺在身边，美眸紧闭红唇轻启，纤腰长腿酥.胸。

    宋陌接连吞咽几声，手搭上她腰侧躺下去，嘴巴直接含住一团吸.咬，手指再次进出起来。

    “不要……”

    刚刚发泄过一次，那里太过敏.感，根本无法连续承受这样的刺激。唐欢抱着男人脑袋往远处推，同时抬腿踢他，奈何腿被他长腿轻而易举夹住无法动弹。好在他的两根手指并没有莽撞进出，进一会儿就变成抚摸，没他巴掌大的地方，被他上上下下摸了个遍，爱不释手，甚至连某个羞处都没有放过，暧昧地在外缘打转。就在唐欢担心他会送进去时，他突然又插.进上面，疯了似地动，似平静过后的暴风雨，瞬间席卷她身心。

    她哪里受得了这样地逗弄？

    “不要了，好少爷，好，好宋陌……啊，别……”

    唐欢真的受不住了，明知挣脱不开还不停地试图从他腿间逃出来，希望多少减缓男人地攻势。可惜男人女人的差别一下子就显出来了，她怎么努力踢腿都无法撼动他，他稍微使劲儿就半压在她胸口，左一口右一口，或吸或咬，温柔又凶狠，配合着下面疯地狂，快要弄坏她。

    说好话没用，唐欢开始骂人：“混蛋，放开我，混蛋，宋陌你这个大……啊，疼，别咬……嗯……”

    什么叫欲仙.欲死什么叫垂死挣扎，这个男人总算让她明白了。但唐欢也不是乖乖任人欺负的主，既然宋陌想要用这种手段镇压她，唐欢还偏不让他如意。求饶骂人不行，她抓他的背扯他的头发：“快放开我……”她就不信他不疼！

    这一招的确管用，宋陌气喘吁吁放开她，绷着脸跪了起来，一双黑眸如墨染紧紧盯着她手，心思难辨。

    唐欢莫名有些怕，她不想惹怒他再做些旁的，便翻身趴到他腿上，抱着他腰讨好地撒娇：“宋陌，不要了，那样真的受不住……”

    目光落在她被压扁的两团.乳上，宋陌声音沙哑：“如何受不住？不舒服？”她明明流了那么多水儿。伸手过去，湿漉漉一片，滑.腻无比。

    唐欢没有躲，只夹.紧双腿不让他手指再进来：“是舒服，可，太舒服了就受不住了，宋陌，别用手指，换，换这里吧？”她隔着裤子亲他已经湿润的地方，“我想你要我，用这里，你怎么折腾我都随你……”

    “是吗？”

    宋陌摸她出了细汗的手臂，慢慢攥住她手腕，“还敢说这种话，看来你其实还是挺舒服的吧？”说着，倏然将人按趴了下去，抬腿跨坐在她腰上，抓过旁边的腰带迅速将唐欢双手捆在一起。

    唐欢傻了，反应过来时人已经被宋陌抱到了床头，面朝床板。因为挨得近伸展不开，她不得不屈起双腿，才刚抬起来，他又抱着她往里挪。唐欢明白宋陌要做什么，却不得不配合。眼见双腿越开越大最后快要平贴在床板上，唐欢再也支撑不住了，急急喊停：“别挪了，再挪我腿都要断了！”

    宋陌并不急着弄她，因她双手被缚，又被他紧紧抱着，人老实地仿佛变了个人。

    他低头亲她，眼睛，鼻子，唇瓣……

    唐欢仰躺在他臂弯，身体被他用这种方式禁锢，前面是床板，后面是他不肯后退的手臂，她根本无法动弹，男人亲下来，她只能被动承受。他吻得温柔熟练缠.绵，她情不自禁开始追随他的节奏。感觉有点奇怪，这是第一次，在他没有用那里征伐她之前，她被他控制。可这种时候，那种被一个男人彻底左右的感觉，让她心底又腾起一种无法言喻的满足，好像，终于有一个男人，可以让她臣服。

    师父说，跟这样的男人欢好，才能全心全意。

    师父说，她一直都想遇到这样一个极品的男人，给她一场酣畅淋漓的享受。可她从来没有遇到过，身体再勇猛技术再高超的男人，都只能给她身体上的愉悦。她的心是理智的，只要她想，随时可以推开男人潇洒离开。

    师父说，真正的高手都是寂寞的。最顶尖的剑客需要强大的对手证明他更加强大，她这个采花贼，也想遇到个真正的对手，让从来没有失败的她尝尝被男人俘虏的滋味儿。

    可师父还说，能征服她的男人根本就不存在。因为哪怕男人能俘虏她，也只是一晚一时，最终她都能逃走，那么之前的俘虏就没有意义，胜利者还是她。

    唐欢在男人的亲吻里渐渐迷失，现在的宋陌，就是那个俘虏了她一时的男人吗？

    她是采花贼，旁人若想让她心服口服，只能是在床上收服她。

    宋陌……

    她想反攻，想抓住他舌尖吸.吮，却被他反捉，恣意品尝。层层叠叠的痒浪头般涌向她身体涌向心头脑海，唐欢闭上眼睛，暂且把自己完完全全交给他。

    既然他那么厉害，就让他来吧。

    宋陌第一次感受到了女人的温顺。

    不是言语，不是动作，而是身体。

    以前两人亲热，她大胆热情，与其说是在温存，不如说是在讨伐。他亲她一下，她就要亲回来两下，不肯服输，只有最后他凭借男人天生的体力优势要得她哭不出声时，她才彻底老实下来，可那种老实，是身体上的臣服，她的心，一直都是不服的。她就像是高高在上的女皇，他的一切都在她掌控之中，她想要他，他就如她所愿给了她，哪怕到了最后，她媚眼看他，眼里浮动的也只是满意，满意他的侍奉，而不是女人对男人的情意绵绵。

    这种想法很荒唐，他知道她是喜欢他的，怎么会只有满意？

    一定是他的小五太大胆了，喜欢直白地表达她的喜欢，因此少了女人的羞涩。

    他的小五跟旁的女人不一样，他不能用世俗女子所表现出来的那一套来看待她。

    “小五……”

    他松开她唇，看她满脸羞红在他臂弯喘息，像夜里悄然绽放的花，惹人怜爱。

    她知道他有多想吃了她吗？

    宋陌亲亲她微肿的唇瓣，亲她的下巴，她忘情地往后仰头，他便顺着她修长的脖颈一寸一寸向下，一圈一圈攀爬，爬到顶峰，那里有抹粉嫩等他。鼻端轻嗅，舌尖细品，再不舍，最后还是忍不住一口吞下。

    手指挪到她为他绽放的另一朵花上，轻抚。

    她如被风雨吹打般轻轻颤抖，娇娇地哭，娇娇地求，娇娇地含住他手指，像他吃她那样，一下比一下更紧地吃他。可她比他馋多了，流了那么多水儿，他真的有那么好吃吗？

    既然她喜欢，他就喂她吃个够。

    宋陌却忘了，再美味儿的东西，吃多了都会胀的难受。

    唐欢现在就觉得很胀。

    她不知道自己在他手中交代多少次了。每次宋陌都给她休息的时间，埋在里面一动不动，换成温柔地亲她，亲够了，再继续。她被他亲得弄得头目森森，她难以承受，她哭着求他：“宋陌……不要了，别动……出来……”那种感觉又来了，她快要忍不住了。

    宋陌从她胸口抬起头，她闭着眼睛，脸颊上都是泪水，雨打花娇不堪怜。

    他温柔地吃下她眼泪：“小五不哭，快了，再给我一次，就放了你。”他喜欢她在他怀里颤抖，喜欢听她娇娇地在他耳边求他。

    唐欢哭着摇头：“不要，现在就……停……”她已经在他面前丢人一次了，上次马上进了新梦，事情发生地太快，她可以假装没有发生过。可现在，她在他怀里，他抱着她弄着她，他还那么清醒，他肯定会注意到的。

    可不管她怎么求，宋陌都不答应。听她叫得越来越急，宋陌胸口着了火，越来越快，口中含着她大口往里吸。

    上下两头均受人摆布，唐欢真的忍不住了：“宋陌，慢点……不要，不要……”

    身体痉挛，他终于收回手，却迅速将她双腿分到他腰侧，他抱着她，让她跨坐在他腿上，让她体内不断涌出来的水儿淋湿他一片。唐欢咬唇，扭头往他肩窝里缩，不肯给他看，不给他看她丢人的样子。宋陌脸上只有温柔，一手托着她背，一手替她解缚住她的腰带，解完了，他捧着她脸一遍遍亲吻：“小五不哭，你这样很美，美极了，我喜欢看。”

    唐欢不理他，一直闭着眼睛。

    宋陌没有办法，褪掉自己的裤子，握着她手覆了上去，急切地亲她耳朵：“小五，摸摸，它是因为你才这样的。我喜欢你，不怕让你知道，所以你在我面前也不用害羞难为情，知道吗？”

    呸！

    那能一样吗？

    她也不怕让他摸自己下面，现在他以为给她摸摸这根东西，她就能消气？

    心中有恨，唐欢突然来了力气，胡乱扒掉男人衣衫，朝他肩头狠狠咬了下去，屁股则高高抬起来，扶着他要往下坐。宋陌也被她咬得摸得发了疯，猛地将人按趴在床上，双腿一夹逼她并拢双腿，再高高提起她腰臀狠狠上前一挤，在她密实的腿.缝里前后冲撞起来。

    “宋陌你混蛋！”

    他这么疯，唐欢还窃喜他终于要进来了，没想到竟然是这样玩！

    “不许骂人！”

    宋陌贴在她背上，一手撑床，一手握着她因为这个姿势越显饱满的绵.软，她被他撞得往前晃，他便握着那里把人往后拽。唐欢勉强撑起胳膊，不愿让宋陌得意，可被人重重地压着，她逃不掉。耳边是男人粗.重的喘息，她低头往后看，就见他那根雄伟的深色东西正在自己白里透红的腿间摩.擦，前进再后退。因为她那里早被打湿了，他动得倒也顺溜。

    她看得兴起，“宋陌，这样也舒服吗？”

    “你说呢？”宋陌闷哼着答，突然察觉到不对，停止亲吻她后背，偏头看去，恰好对上她兴致盎然的灼灼目光。

    “你在看什么？”他血气翻涌，忍不住跪立起来，掐着她腰发狠撞她，腰腹拍在她高挺的臀瓣上，撞得她通红一片，撞出啪啪脆响。

    他没进去，唐欢并没什么特别感觉，一心观察他的动作：“看你啊，宋陌，为什么那上面有个小眼儿，难道是你……”

    话未说完，男人喷了，险些喷到她脸上。

    一时间，两人谁也没有反应，刚刚还充溢着各种暧昧声音的房间，一下子就静了，连呼吸声都被主人刻意压了下去。

    宋陌最先回神。

    有些尴尬，却没觉得自己有多丢人，前两辈子，每一次都证明了他在这事上有多厉害。这次这么短，不过是被她那话激了罢了。他将人抱到还没有被两人弄乱的一角，自己拿衣服擦拭起来，擦完下面，开始收拾床单。

    唐欢盯着男人看似平静的脸庞，轻轻笑了声：“刚刚好像，连一刻钟都没到吧？”他害她丢人，如今她可以报复回来了。一般男人都受不了从女人口中听到这种话，宋陌受到的打击绝对比她深。

    宋陌没理她。自己的女人有多小心眼，从她连看见他跟无关女人站在一起都要吃味儿时，他就知道了。

    收拾好了，宋陌穿鞋下地，披上外衫，卷起两人衣物走了出去。

    唐欢懒懒躺回床上，自己偷乐。

    很快，外面传来沉重的脚步声，过了一会儿，宋陌走进来，一言不发地抱起她往外走。

    “去哪儿？还想再来一次？”唐欢意味深长地笑。

    宋陌低头看她一眼，将人放在次间榻上，先替她把头发绾起来，然后抱着她一起跨进浴桶。

    他抱着她，亲自给她擦身，下面那物张扬地抵着她。

    唐欢不老实地蹭了蹭，侧头问他：“不难受吗？”

    宋陌脸色终于变了，扔了帕子，手指伸到她那里，还没进去，她已经紧张地颤起来了。宋陌心软，把人转过来，额头抵着她额头，温柔问她：“这下消气了吗？”

    唐欢撇撇嘴，脑袋转向一侧：“没消。”

    宋陌掰过她脸，轻轻亲她一下：“怎样才肯消气？”想了想，凑到她耳边道：“要不，我也让你看我……那样一次？”

    “谁要看你那个？”唐欢一把推开他，紧接着又凑上去，双手往两旁扯他脸：“宋陌你脸皮怎么越来越厚了啊，以前你……”

    “我怎样？”宋陌揽住她腰，握着她手问，眼含戏谑。

    唐欢哼了声，靠在他胸膛上，小手握着小宋陌转圈玩：“白天在马车里，我让你亲，你还不好意思呢，现在怎么一下子就这么无耻了？”

    宋陌抓住她手，无奈地亲亲她：“你这样，我若还规规矩矩的，早晚被你气死。好了，我也在你面前丢人了，你就别气了，快点洗好早些睡吧，过两天，我送你一份礼物。”

    “什么礼物？”唐欢来了精神。

    宋陌笑着看她：“不生气了？”

    唐欢瞪他一眼：“以后不许再那样对我。”虽然很舒服，可也太丢人了。

    “好。”宋陌亲亲她额头，很痛快地答应了。至于那个，情到浓时，谁也控制不住自己。她还答应过他不胡闹的，结果刚刚差点害他忍不住要了她。

    消了气，唐欢抱住他脖子，双眼发亮：“到底是什么礼物啊？”

    宋陌喜欢她这样，亲亲她眼睛：“等等吧，准备好了我再告诉你。”

    “你……”

    唐欢想骂人，却被看透她心思的男人准确无误地堵住了嘴。

    已经渐渐变凉的水，慢慢又热了起来。

    作者有话要说：谢谢夕小泗和火爆小黑人的地雷，么么~

    明天这个故事就结束了哦，太甜了，感觉没啥好写的，哈哈，下个故事要曲折一点，嘿嘿~

    4月啦，又有300积分可以送啦，大家踊跃冒泡吧，要够25个字才可以送哦~

 wWw.LwXs.Org第70章 乐文小说.ORG

    唐欢一直在琢磨宋陌会送她什么礼物。

    她最先想到的是灯笼，因为那灯笼太好看,因为他床下藏着那场梦里的画。

    但唐欢很快又否定了这个猜想。

    徒弟小五喜欢灯笼,这世的不一定，宋陌应该能想到这一点。他那么聪明的人,既然要送礼物，肯定是已经摸准了她的喜好,确保最合她心意。

    不是灯笼,还能是什么？

    她仔细回想最近跟宋陌的相处,唯一让她表现出特别有热情的，就是他了。

    莫非宋陌想把自己送给她？

    唐欢自嘲一笑，手无意识在白猫身上抚摸,摸着摸着碰到猫尾巴……宋陌这两晚总喜欢折腾她，唐欢气恼地甩开猫尾巴,朝床里面翻去。

    今天，他该告诉她了吧？

    若不是要等他的礼物，她已经下手了。

    睡个午觉，醒来天都暗了，洗把脸，有丫鬟把晚饭端进来，说是少爷吩咐的。

    唐欢盘腿坐在榻上，自己吃一口，喂猫吃一口。宋陌不陪她吃饭，还有猫陪她。

    “喵……”白猫突然朝门口叫了声。

    唐欢撇撇嘴，没有扭头去看。

    却是方才送饭的那个丫鬟在外面回话：“小五姑娘，陆管事让奴婢替您传话，说少爷在陪夫人老太太说话，要晚些才回来。”

    “知道了，你进来收拾吧，我吃完了。”唐欢放下筷子，抱起白猫坐到窗前，一下一下给它顺毛。身后丫鬟进进出出，等再也没有人打扰她了，唐欢回头看了一眼。

    这是宋家少爷的房间，按理说不小了，可天天闷在这里，唐欢恨不得一把烧了它。

    前面几场梦，哪场都没有这场憋屈，因为她是丫鬟身份，宋陌对她再好，她都不好离开这座院子。

    跟困在笼子里有什么两样？

    心中有气，宋陌回来时，她躺在榻上装睡。

    宋陌并不拆穿她，把人抱到里屋床上，接着从柜子里翻出几套衣裳。都是男装，有大有小。看看女人因为侧躺现出来的窈窕身段，宋陌偷笑，先把她的衣裳叠好放到包袱里，再叠他的。

    他在旁边悉悉索索，唐欢忍不住翻个身，假装刚刚睡醒似的揉揉眼睛。待看清他在做什么，她不高兴地问他：“你要出门？”

    宋陌系好包袱放到桌子上，回来抱住她亲了口：“不是我，是咱们。我已经跟夫人说好了，明天开始去外面游学。小五，来去数月，只有你跟在我身边伺候，怎么样，你愿意随我去吗？”

    唐欢不可置信地仰头看他：“这，这便是你要送我的礼物？”

    “是，喜欢吗？”宋陌握着她手，双眼含笑看着她。

    “你怎么知道我不喜欢待在宋家？”唐欢温顺地靠在他身上，好奇地问。

    宋陌轻轻一笑，看看旁边小床上酣睡的白猫，亲她耳朵：“猫爱睡觉是天性，你整天赖在屋里睡觉，肯定是无聊了。还有，那天带你去栖霞山，你几乎一整天都是笑的，回来笑容立即少了。小五，我在京郊几个县城都有铺子，等咱们从江南回来后，我把你安顿在那边，想做什么都由你自己做主。秋后我会因秋闱落第一心从商，过去找你，咱们再去四处游山玩水。放心，老太太没几年活头了，等她去了，我出孝后马上娶你过门。夫人向来都听我的，不会苛待你。”

    前两辈子，两人每次相处都没有超过一个月，这次，如果几年过去她依然在他身边，他差不多就可以安心了。只要她在他身边，她想要什么，想过什么样的日子，他都尽力如她所愿。

    “宋陌，你对我真好。”

    唐欢抱住这个傻男人的脖子，主动亲他嘴唇：“这个礼物，我很喜欢。”

    她虽然不在乎宋陌的真心，但有人如此对她 ，她开心又满足。他对她越好，说明她做的越成功。

    宋陌将她压到床上，顺着她衣领往里亲：“既然喜欢，那你要怎样谢我？”

    “把我送给你，如何？”唐欢挺胸仰头，扶着他肩膀道。

    “现在还不是时候，至于谢礼，今晚你乖乖听我话吧？”宋陌挑开她衣衫，隔着肚兜咬了上去……

    ~

    半个月后，两人在一个小县城的客栈落脚。

    “宋陌，我听掌柜说西郊有座牡丹园，咱们过去看看吧？”

    唐欢抱着白猫，等宋陌把它的小窝布置好了，她一边放猫进去一边兴奋地道。这地界似乎时兴养牡丹，路上野地里都有牡丹花盛开，若是成片的牡丹花，不知该有多好看。

    宋陌没接话，摸摸白猫：“幸好小五听话，平时只在屋里睡觉，否则咱们不在，它出去偷玩被人抱走了，看你怎么哭。”离开宋家时，他说把白猫留在家里，陆安会照顾好它的。她却说什么都不肯答应，非要抱猫一起走。

    唐欢当然要带白猫了。如无意外，他们再也不会回宋家，她舍不得这只猫，要多跟它相处一段时间。岔开话题，她拽住男人的手往外走：“走吧走吧，去看花了。”难得这男人带她出来，她当然要玩个尽兴。

    宋陌笑着看她，任由她牵着，出门时才挣脱出来，两人并肩下了楼。

    牡丹花美，唐欢没有看够，次日又拉着宋陌去赏花。

    可惜天公不作美，从西郊归来，天忽然阴了下来，头顶乌云密布。

    因为路程短，两人是步行过去的，眼下四周开阔，若是跑起来，距离前面城门约莫有两刻钟的路程。雷声隆隆，宋陌不怕挨淋，却怕唐欢身子娇弱受苦，便拉着人朝城门快跑。

    跑着跑着，豆大的雨点砸下来，起初稀疏，忽的就密集了，织成白茫茫一片雨雾。

    城门就在眼前，很多人都拼命朝那里奔跑，宋陌也没有放弃。

    唐欢体力到底不如他，急跑了这一阵，喘得几欲无法呼吸。她不想受这种苦，反正全身都湿透了，多淋一会儿少淋一会儿有什么区别？奈何宋陌不同意，硬拉着她跑，就差把人扛到肩膀上了。

    雨水从额头流下，快要看不清前路，唐欢使劲儿挣脱宋陌，站在雨中，弯腰哈哈大笑起来。

    不提宋陌的武功，就是她自己，轻功也是一流的，若还有功力，早已轻飘飘飞过去了，何必像现在这样狼狈？现在的他跟她，哪还有半点江湖人的样子？

    她还好，知道这些是梦，知道她还是她。宋陌呢，唐欢不认识真正的宋陌，但肯定没有梦里这么傻，这么好骗，这么容易爱上她又对她死心塌地全心全意。梦醒后，若宋陌能记得，绝不会承认梦里的男人是他吧？

    想到男人可能会有的难看脸色，唐欢就止不住笑。哪怕她明白，若宋陌记得，她肯定没命笑他。

    宋陌怔怔地立在她身边，不知她为何而笑。

    “宋陌，不就是挨雨淋吗？我一个女人都不怕，你怕什么？为了躲雨跑得上气不接下气，我看不起你！”唐欢直起腰，仰头看他。

    “小五，别闹，这样会生病的！”宋陌伸手去拽她，要继续往前赶。

    “我不怕生病！”

    雨声太大，唐欢大声朝他喊：“宋陌，我不怕生病，因为就算病了，也有你在旁边照顾我！是不是？”

    宋陌心跳不受控制：“小五，你……”

    唐欢将人转过去，攀着他肩头跳了上去，双腿紧紧夹住他腰，抱住他脖子催他：“走，宋陌你背我回去。”后面的事谁都无法预料，那就趁现在他对她好，好好享受一场，无论如何都不能让自己吃亏。

    “小五，城门那边都是人，这样不好。”宋陌托住她腿，望望城门那边，为难地劝她。

    “我不管，我喜欢怎样就怎样，管他们做什么？”唐欢赖在他身上不下去。

    雨越来越大，宋陌没有办法，只好背着她往前走。

    靠近城门时，他能感觉到，在那里躲雨的所有人都在看他们。

    宋陌脚步不受控制地慢了下来。

    “看不清路了吗？我替你挡雨。”唐欢瞅瞅那些普通百姓，在宋陌脸上亲了一口，然后抬起右手遮在他眉峰之上，不让雨水流下模糊他视线。

    她整个人都贴着他，脑袋歪搭在他肩头，为他挡雨，自己却傻乎乎仰头看他笑，脸颊白皙明眸澄澈。宋陌心中一软，她都敢当着这么多人如此对他，他还顾虑什么？

    他就是对她好，旁人能奈他何？

    把人往上颠了颠，宋陌目不斜视地往前走，虽在雨中，脚步却沉稳有力。

    进了城门，头顶没雨了。

    唐欢收回手，旁若无人地跟他说话：“宋陌，不要停在这里，背我回去客栈。”

    “好。”宋陌一口应下。

    唐欢扭头，对上一侧众人或震惊或鄙夷或羡慕的目光。她默默回视他们，最后视线落在一个七八岁的女童身上。她忍不住笑了起来：“小姑娘，看见了吗？以后你也要找这样一个男人，如果他对你好到纵容你的一切，你就嫁给他吧！”

    小姑娘茫然地看着她。

    雨点再次砸下来，唐欢趴在宋陌肩上，闭上眼睛笑。

    她知道，那个小姑娘遇不到的，因为这样的男人，只能出现在梦里。

    梦醒了，一切就都变了。

    在客栈众人震惊的目光中，宋陌背着唐欢上了楼，开门进屋。

    宋陌放下她，唐欢走到柜子前要脱湿衣服，男人忽的从背后将她抵在柜门上，火热的唇朝她脖颈印了下去。唐欢发出一声愉悦的呻.吟，往一侧扭头方便他亲，反手去抱他。宋陌顺势抬起胳膊伸到她前面，灵活地为她解衣。外衫坠落下去，接着是里衣，最后是裤子。他双手伸进肚兜，握着她胸口揉捏，嘴唇从她肩头移到肚兜的丝带上，笨拙地咬了起来。

    肚兜掉了，她光溜溜站在他跟柜子中间，他一口一口从她肩头吻到腿间，跪在她下面，扶着她腰让她转过来面朝她。唐欢早已没了力气，之前是趴在柜门上，现在就变成靠在上面了。男人握着她臀一下一下连续吃她，不知是身上的雨水，还是什么，被他吃的滋滋有声。唐欢按着他脑袋，只有求他的份。

    “宋陌……”

    她听到他吞咽的声音，舌从那里寸寸舔过，贪婪地不留一滴，然后他慢慢亲上来，在她胸口多流连了片刻，终于来到她耳边。他捧着她脸亲吻，每一处，最后以一个深吻结束。唐欢睁眼看他，宋陌抱着她，目光温柔火热：“小五，我替你擦干了。”

    他没有她那么大胆，敢说敢做，但他体内同样有热火，他想让她知道。

    “嗯，现在轮到我帮你了。”唐欢扯住他腰带。她迷恋他的身体，也想那样疼他一次。

    “不用，我身上脏。”宋陌握住她手。

    唐欢摇头，手上加了力气，“你都不嫌我，我也不嫌你。”

    宋陌不肯松手，抱着她离开柜门，翻出一件自己的袍子，裹起她，将人抱到床上，意味深长地在她耳边道：“等着，我现在去下面叫水，洗完了，你再帮我擦干。”

    唐欢喜欢这样的调情。

    视线从他脸庞移到身下，笑道：“好啊，我等你。”

    宋陌口干舌燥地出去了。

    很快，伙计把浴桶热水送了进来，还有两碗姜糖水。

    宋陌仰头灌了一碗，端着另一碗送到床前。唐欢不要喝，被他一口一口强灌了下去，喂到最后一口，他还不肯走。两人吻得难舍难分，宋陌干脆抱起人，一起跨进浴桶泡了个热水澡。

    出来后，宋陌又为她擦干了一次，然后站好，等她帮他。

    唐欢狡黠地笑，故意从架子上取过干净的巾子，作势要替他擦。

    宋陌脸色不变，攥住她手，目光有些危险：“小五，你知道我的意思。”

    唐欢低头，埋在他胸口：“少爷，你欺负人。”

    “这就叫欺负吗？”

    自己的女人又来逗他，宋陌决定给她点教训，猛地抱起人回到床上，手指熟练地送进去，根本不给她求饶的机会，堵住她嘴用力抽.弄起来。唐欢刚刚丢了一次，哪里还受得住，推不开他就抓他后背。宋陌疼得松开她，唐欢还没笑出来，就见他起身要去拿腰带，她赶紧扑过去抱住他：“好少爷好少爷，别生气，小五这就服侍您。”

    她这样说，宋陌莫名又有些脸热了。她该不是不喜欢那样，所以不愿意吧？

    虽然心里期盼，但宋陌不想勉强她，平静了会儿，搂着人道：“小五，你不愿意就算了，我不一定要的。”

    真傻！

    唐欢亲亲他胸口：“没有，我愿意，只是，你，我要把你的眼睛蒙上，不让你看我那样。”小手握住他高高挺起的那物，声音又细又弱：“你这里这么大，吃起来样子肯定难看，我不想给你看。”

    她的手轻轻抚弄，宋陌呼吸彻底乱了：“小五……”

    唐欢往上舔他的喉头，追着它轻啃：“少爷，要蒙吗？”

    要不要？

    宋陌没说话，侧眼抓过腰带，自己缠了起来。

    窗子半开着，可雨下的那么大，他们又是在二楼，不用担心被人看见的。

    唐欢将人推躺在床上，她跟着趴了上去，用自己的柔软贴上他急促起伏的胸膛。她亲他的鼻子亲他的脸庞，他一手放在她背上摸个不停，一手顺着腰侧去握那绵.软。唐欢不依，在他身上蹭动，像条滑溜溜的泥鳅，惹得男人好几次都想翻身将她压到下面，看她还能躲到哪里去。

    “少爷，你喜欢我先擦上面，还是下面？”唐欢朝他耳朵里吹气。

    “随你。”宋陌强装镇定。

    唐欢轻笑：“我知道你最想让我擦哪儿，少爷放心，我这就帮你。”

    宋陌听了，松开手，方便她下去。可唐欢故意慢吞吞往下蹭，抱着他脖子肩膀啃个不停，然后学他那样亲他的小豆豆：“少爷，为什么你这里这么小？吃起来都不好玩。”重重地吸了一口。

    宋陌浑身一震，强忍着才没有推她下去。察觉她似乎还要亲另一边，宋陌无奈，只好告诉她实话：“小五，别亲了，这里没有感觉，而且，很痒。”

    唐欢不太信：“怎么会？你亲我我就很舒服啊？哦，我知道了，你想让我快点去碰那里，是不是？”她才不上当，对准另一颗小豆豆亲了下去。

    “小五！”

    宋陌受不住，夹住她腿将人压了下去，按着她双手：“真痒，没骗你。”

    唐欢眨眨眼睛，终于相信他没有说谎，因为小宋陌没有那么嚣张了。

    “好，我知道了，不亲那里了。”唐欢重新趴到他身上，不再逗他，沿着他紧绷的小腹往下亲。男人呼吸一下比一下重，小宋陌虎虎生威。唐欢握住它，刚要品尝，心中一动，好奇问道：“少爷，你这里为什么是往上歪的啊，我还得扶着它下来。”

    她的呼吸喷在那处，仿佛再往下一点就能碰到它了。想象着她红唇马上就要为他做那种事，宋陌兴奋又紧张，她越说，他越忍不住想挺.腰送进去，哪还有心思回答她的傻问题？

    男人脸上染满红晕，那微微张开喘息的唇也更显诱人，唐欢心里痒痒，低头，第一次，含住了男人那里。宋陌身体颤抖，那物隐隐又大了些，将她口中撑得满满。头顶传来他压抑不住的闷哼，仿佛世上最好听的声音，唐欢听了喜欢，吞他到底，再慢慢吐出，舌尖儿碰到他冒出来的水儿，味道有点怪。唐欢不想再吃，只从下面绕着圈儿亲上去，如此几番，把他都弄湿了，她悄悄摸摸自己身下。

    差不多了。

    “嘴有点酸了，少爷，舒服吗？”她慢慢坐了起来，小手握着他继续动作。

    宋陌脸上烫极了，掩耳盗铃般歪向一侧，“嗯”了声。

    “那这样舒服吗？”唐欢扶着那里对准自己，狠狠心，一坐到底。

    路上这么多天，这男人纵容她调戏也反过来调戏她，就是不肯做这最后一步，有次两人甚至因为这个闹了一次别扭。问他，他死活不说，唐欢没有时间等他，为了玩，她已经奢侈地浪费那么多天了。现在气氛正好，她不容他再躲。

    “小五！”

    宋陌飞快扯开腰带，不可置信地坐在他腰上的女人。那里碰到她时，他就意识到了不对，却没想到她对自己那么狠，连反应的时间都不给他。有些生气的，有些想斥责她的，可看她疼成那样还倔强地朝他笑，所有怒火紧张都变成了心疼。宋陌不敢动，像哄孩子一样哄她：“疼了吧？还不快下去？”努力不去感受被她紧紧包围的滋味儿。

    “疼，可我愿意，宋陌，我要做你的女人。”

    终于缓过气来，唐欢慢慢撑在他腰侧，身子放低，换了个比较舒服的姿势。抬头，见男人满脸不赞成地注视着她，唐欢苦笑，示意他坐起来。宋陌舍不得拒绝，扶着她腰小心翼翼起身，那里不受控制往她体内送得更深。唐欢连连吸气，却无论如何都不肯放开他，等她终于坐在了他腿上，她捧着自己胸口往他嘴里送，哭着求他：“快吃吃，下面好疼。”

    她求得这样可怜，宋陌只好先哄她，含住那里，极尽温柔，大手也在她敏.感的背上来回抚摸。心想等她不疼了，他再出来。

    男人技巧早已娴熟，唐欢被他吃的很快就只剩下了被撑满的胀。她挺直腰，乳从他口中逃了出来。宋陌不得已也坐正了，唐欢趁机攀着他肩膀动作起来，又在他开口之前委屈地问他：“这样不舒服吗？你为何总是不肯要我？你不要我，我就无法安心，好像你随时都会离开我一样。宋陌，给我，你不是让我给你生儿子吗？咱们现在就生吧。”

    下面是极致的愉.悦，心里却是她永远都不知道的苦。宋陌抱住她腰不让她动，搂紧人跟她解释：“不是不要你，是，是害怕，怕你不见了。”怕你不见了，怕还要带着这些记忆等你十八年，怕哪怕我等了，你都不会再出现。

    “说什么傻话，我怎么会不见呢？”唐欢在他怀里皱眉，轻声嗔道。

    “小五，你不知道，我，我这几日常常做梦，梦见我要了你后，你就不见了。一次两次当不得真，可每晚都做同样的梦，我不敢试。”宋陌托起她下巴，亲她：“小五，我说过的，我要跟你长相厮守，等我确定你不会走了，我再要你，给你，好吗？”

    唐欢笑他：“你真傻，梦怎么能当真？你看，你做梦都跟我做这事，肯定是特别想了。”

    宋陌微怔，随即脸上着了火。他要表达的不是这个意思，可在她看来，就是他天天做梦都要她吧？

    “小五，你听我解释，我……”

    “我不听，我只知道我是真的，你是真的，现在你在我里面呢，我很满足。宋陌，我要做你的女人，为你生儿育女。”

    唐欢堵住他嘴，短暂的纠缠后，见男人依然犹豫，她温柔地亲他眼睛，然后分出一缕自己的长发，再从他发中勾出一缕，在他面前打结，目光灼灼地看着他：“结发为夫妻，恩爱两不疑。宋陌，既然你决定跟我过一辈子，就不要怀疑了，难道那些梦，比活生生的我还重要？你看，现在我把咱们两个绑在一起，就算我真的不见了，你也会跟我一起不见，是不是？”

    白皙的手心，托着缠在一起的黑发。

    宋陌心头巨震，抬眼看她：“小五，你说的都是真的？”

    唐欢狡黠笑：“哪一句？”

    宋陌抱紧她：“结发为夫妻，你真是这么想的？真想跟我过一辈子？”

    “是，我不但是这么想的，还要这么做。”唐欢抱着他的脖子往后仰，宋陌情不自禁随她俯身下去。唐欢双腿缠在他腰间不让两人分离，躺好了，她俏脸红红地看着他：“宋陌，我喜欢你，你，你快点要我，再不给我，这辈子你都别想再碰我，跟你梦里的女人生儿子去吧！”

    “胡说什么。”宋陌低头要亲她。

    唐欢扭头歪向一侧：“我，我又不想跟你做了。宋陌，你，你这人太坏，竟然在梦里跟别的女人做这种事，你，你放开我……”

    她主动，宋陌想退缩，如今她要躲，宋陌反而不依了，追着她红唇亲：“别瞎想，梦里的女人也是你，你怎么连自己的醋都吃？”

    唐欢捂住他脸不让他凑过来，小声哼哼：“你说是我，我又没看见你梦里都做了什么，你……啊，你这是做什么？”他突然发力，差点将她顶撞上床板。

    宋陌咬她耳朵，下面发了狠深深挺.入：“你看不见，也没关系，我，我现在就做给你看，让你看看，梦里我是，怎么要你的……嗯，小五，你跟梦里一样软，一样紧，一样咬着我不放。”

    “不许你说……啊！”

    唐欢伸手去捂他嘴，男人却将她两只手举到头顶，另一只手孟浪.地揉弄她胸口，下面征伐不已，嘴上也是各种话都说了出来。唐欢配合他装羞，其实心里快活地要死了，荤话从他口中说出来，简直比夜半偷.情还要刺激。她这样，宋陌兴致也越来越高，好几次都忘了两人绑在一起的长发，想抱她起来变换姿势，被拉疼了才停下。唐欢笑他，宋陌随她笑，下面用力堵住她另一张嘴，堵着堵着就让她上面无法出声了。

    外面雨点噼里啪啦砸在地上，床上男人换着花样往她里面钻，不知疲惫。

    慢慢的，雨声小了，男人也放缓了动作。

    唐欢快要被他折腾死了，她已经不知给了他多少次，他却始终不给她，他不给她，这个梦就无法结束。

    “宋陌，给我，我，我没力气了……”两臂软绵绵搭在身旁，想抓床单又抓不住，唐欢一边不由自主地轻轻晃着，一边哑声求他。两条腿被他压在脑袋两侧，垂眸便能看见他在她体内缓进缓出，带出水声暧昧。

    其实宋陌一直在忍着，心里还是有点怕的。

    男人不听劝，唐欢想杀他的心思都有了，混混沌沌中口不择言：“宋陌你是不是射不出来啊？”

    宋陌脸色顿时难看起来，一言不发，下面闹出的动静却比任何回话都管用。

    唐欢啊啊哭求，可这次男人再也无法温柔下来了，将她双腿压得更大更开，贴着她舂米似的往前顶。顶着顶着，脑海里忽的一疼，宋陌想要停下来好好想，可身体不受他控制，自发挺动想要攀到即将抵达的顶峰。

    宋陌不知该继续做还是继续想，喷.薄的快.感却如约而至，脑海里一幕幕画面突如其来，他蓦地睁低头看她：“水仙？”

    唐欢闭着眼睛，任白光将她席卷。

    水仙就水仙吧，宋陌，我只求你就此打住。

    作者有话要说：接下来是倒数第三场梦，敬请期待千金小姐跟贼护院的故事！

    这个“贼”字，佳人觉得很传神，大家先行脑补宋护院的表现吧，O(∩_∩)O~

    谢谢大家的投雷，么么~

    程不成吧扔了一颗地雷

    Sonia220扔了一颗火箭炮

    晏三生扔了一颗手榴弹

 第71章

    顾家是平阳城的大户,书香世家,祖上曾有多人入朝为官。

    可惜一代不如一代。

    如今只有大老爷在边疆为官，还只是个从五品。二老爷自诩文采风流可惜怀才不遇，连续三次春闱落第后便放弃了科举一途,在家修身养性，或是约几个好友去外面游山玩水，或是跟娇滴滴的小妾寻欢作乐,从不过问家中生意，倒是花钱如流水，全靠二夫人辛辛苦苦操持才勉强撑了个好看门面。

    最有出息的反而是嫁到同城的姑奶奶顾氏。

    当初顾氏不嫌自小定亲的未婚夫江玉树家道没落,不听兄嫂之意悔婚改嫁,坚持嫁了过去。后夫妻恩爱，顾氏对外为丈夫出谋划策，在内相夫教子，很快便帮江家东山再起，小两口日子过得顺风顺水。唯一不足的是成亲多年只得了一个姑娘，好在江玉树并未因此不满，待女儿如掌上明珠，手把手亲自教养。

    周岁起名时，江玉树知道妻子喜欢赏月，便给女儿取名临月，江临月。

    女儿十四岁那年，顾氏再次诊出身孕，江玉树大喜，亲自去寺中还愿，不料归来时暴雨突袭，山坡坍塌，江玉树未能逃过一劫。

    丈夫去了，顾氏伤心欲绝，全靠腹中孩子撑着一口气，次年好不容易产下一子，身体却亏损厉害，缠绵病榻数月，跟着撒手人寰，不甘不愿却又无可奈何地留下正是嫁人好年华的女儿和嗷嗷待哺的小儿。

    还有令人觊觎的家产。

    大老爷为官清廉，人品端正。听说妹妹去了，只来信嘱咐二弟好好照顾江家姐弟俩。

    二老爷只顾得自己逍遥，常常一出门就是好几天，家中大小事宜皆交给二夫人料理，回家时妻子不提，他也鲜少过问，只跟妻子要银子。

    二夫人已经捉襟见肘，便把算盘打到了江家产业上。她想着，外甥女身为女子出门不方便，外甥还没学会走路，她这个长辈完全有责任照顾他们。等顾氏下葬后，她握着江临月的手，温柔慈爱地说让姐弟俩搬去顾府，让他们只管安安心心地住着，内院凡事都交给她这个舅母，外面生意交给表哥顾仪就行了。

    江临月抽回手，委婉地拒绝了，道父亲教过她做生意，母亲也早已将内宅事务交托给她，她完全可以抚养弟弟长大成人。

    二夫人被堵得无法可说，心里却不以为然，觉得外甥女在逞强，打定主意等她遇到麻烦焦头烂额时再来“帮忙”。

    但江临月没给她帮忙的机会。

    在内，江临月请了两个奶娘照顾幼弟，在外，江临月时常去江家铺子查看，发现一个大掌柜欺她人小做假账后，当即换人，自此再也没有人把她当无知少女看待。一年重孝过后，江临月又在平阳城最繁华的地段置办了一家铺子，改为茶楼，交由从江南请过来的大掌柜打理。那掌柜精通茶道，江家在南方又有交好的货商，很快便将茶楼生意打理的蒸蒸日上。

    馋得二夫人眼睛都红了。

    没法以长辈的名义贪财，她便打起了外甥女嫁妆的主意。只要让外甥女嫁给她儿子，那些东西成了嫁妆，不就是她的了？就算她享用不到，等外甥女死了，嫁妆也会留给她的孙儿孙女，总之肥水不能流去外家。

    她有两个儿子。次子太小不用考虑，长子顾仪大江临月五岁。等江临月出孝时，顾仪二十三，年纪是大了些，但她现在就把话传出去，说两家长辈已经商量过婚事，只等江临月孝期过后便成亲了。如此一来，旁人不会再打江临月的主意。至于外甥女是怎么想的……哼，做生意她管不到，婚事，她当舅母的，合该为外甥女做主。

    对于那些传言，江临月没有澄清，但也没有跟顾家表现地多亲近，只维持一般亲戚家的礼尚往来。

    二夫人以为外甥女是默认了，毕竟顾仪人品出众，很容易得姑娘喜欢。但她万万没想到，当两个孩子终于出孝，她提起这门婚事时，江临月一个十八岁的老姑娘竟然不同意！

    她一劝再劝，江临月态度坚决，表明自己不嫁，只想照看幼弟长大成人。

    那就别怪她心狠手辣了。

    端午家宴，散席后二夫人唤江临月到内室谈话。江临月知道她要谈什么，虽然心中不耐烦，还是让两个丫鬟留在外面，她自己跟了进去，准备一次说个清楚。因为是二夫人的房间，她没有多做防备。

    二夫人在茶水里下了药，奈何江临月没有心思喝，二夫人正犹豫要不要找件东西敲晕外甥女时，长子顾仪醉醺醺的进来了。江临月起身要走，二夫人收到儿子的眼色，心知肚明，假意嘱咐外甥女帮忙照顾表哥一下，她出去喊人。出门时，见外甥女的两个丫鬟被儿子的人绑住了，二夫人一狠心，反手带上门，喝退下人，亲自在外面守着。

    江临月有财有貌，不用母亲撮合，顾仪自己就一直惦记着，以前没下手，是觉得表妹出孝后肯定会听从长辈意愿嫁给他，他在她面前保持君子之风，将来婚后二人也能过得和美。现在江临月以不打算嫁人为由拒绝了他，他何必再温柔待她？

    那就借醉酒强要了她吧，看她成了他的人后，还敢不敢不嫁！

    眼看清白不保，江临月拔下头上玉簪，以死要挟。

    顾仪无论如何都抓不到人，又不想闹出人命让江临月惨死顾家，只好装昏，借机下台。

    江临月回家后，对此事选择了缄默，因为传出去对她的伤害比顾家更大，自此跟顾家不相往来。

    二夫人却不肯就此罢休。

    她跟顾仪合谋，私下买通几个乞丐夜半去江宅闹事，白日里再扮演好人劝外甥女赶快嫁到顾家，隐含威胁。江临月心中有数，她猜到那几个乞丐肯定是受了旁人唆使，便决定招几个强壮的汉子看家护院。护院还没招到，那些乞丐见她貌美心生歹意，竟不顾顾仪叮嘱，欲对江临月下手。事发突然，江临月不堪受辱，跳湖寻死。

    见闹出人命，乞丐们连夜而逃。其中一个胆大的逃路前拿此事去威胁顾仪，想敲诈一笔银子，被顾仪派人捉住送官府去了，称其谋财害命。乞丐当然要反咬他一口，可惜无凭无据，被知县认定是污蔑之词，用刑后定罪下狱。

    那边江家下人把江临月捞上来了，还没死，但昏迷不醒，郎中断定活不过三日。

    事情转变成这样，顾仪喜得心花怒放。只要江临月一死，顾家自当照顾刚刚三岁的江临风，那么大的孩子懂什么，还不是顾家怎么教，他就变成什么样？虽然外面会有顾家谋害外甥女贪图江家家产的传言，可银子到手才是最实惠的，被人说上两句又如何。

    偏偏他的美梦还是落空了，因为他的好表妹舍不得咽气，活了过来。

    顾仪不信，亲自去江宅探望，被唐欢吩咐下人棍棒招待，再也不许顾家人登门。

    顾仪狼狈而去，唐欢正式接管江家。

    江家人口简单，下人都对原身心服口服，唐欢管教起来得心应手，唯一让她头疼的只有两件事。

    第一，她的便宜弟弟太粘人了，白天要跟她同进同出，晚上要跟她睡一个屋。唐欢对小孩子并没有太多耐心，偏偏这个弟弟模样跟她竟有七分相似。每次看江临风眨巴眨巴一双大眼睛朝她掉眼泪，唐欢就像看到了当年在师父面前装可怜的自己，再也狠不下心。

    狠不下心，她只有感受一把当姐姐又当娘的滋味了。

    第二件事，自然是宋陌那个家伙，她哄了半天孩子，却连宋陌的影儿都没见到呢。

    好不容易把弟弟哄睡着了，唐欢带上丫鬟去逛街。记忆里没有宋陌，宋陌又不会主动送上来，她只好尽量多出门，碰碰运气。

    她想先去自家茶楼看看。

    路上收到旁人异样的打量。

    乞丐一事，虽然原身是受害者，可这个世道就是这样，女子闺誉有半点受损便会招来闲言碎语，更别说原身行事张扬，早就有人说她不守妇道了。

    不过他们说也白说，原身都不在意，唐欢更不会在意。

    ~

    茶楼一楼的角落里，两个粗衣汉子正在说话，其中面容憨厚朴实的喋喋不休，另一个端坐着，目光始终落在门口。

    张武说了半天，见发小一直瞅着门口发愣，忍不住捅了他一下：“宋陌，你到底有没有听我说话？”

    “没有，你刚刚说什么了？”宋陌终于看了他一眼。

    张武气得满脸通红，眼看宋陌又要盯向门口，赶紧重复道：“我说咱们老老实实在客栈等着明天去江家选护院就行了，你为啥非要来人家这里喝茶啊？就算江小姐来了，难道你还想上去搭讪？我跟你说，人家大户小姐都讲规矩，你这样冒冒失失可不成。”

    一壶茶水花了往常他给人做工的半月工钱，虽然是宋陌掏的，张武还是心疼。这下可好，他们还没当上护院呢，先花了一笔钱！败家的宋陌，真嫌钱多，给他也好过喝杯茶啊，没滋没味的，浪费！

    宋陌没说话。

    这是他第一次来平阳城。

    这辈子，他是村中铁匠的儿子，对于当过状元享受过锦衣玉食的前几辈子而言，身份低了不少。最初他也想过凭借以前的经历读书考状元或做生意赚钱，提高地位，可他不敢，不敢擅自改变这世命运。改了，他怕自己遇不见她了。或许，他老老实实当一个铁匠，她就会像前几辈子一样，在应该出现的时候，来到他面前。

    他是屠夫，他一个人生活，水仙嫁给了他邻居，两人相识。

    他是状元，他回家做灯笼，小五前来拜师学艺，两人相识。

    他是商人，他去教训弟弟，海棠被弟弟看上了，两人相识。

    那三辈子他什么都不记得，按部就班地活着，她都出现在他身边了。前世他是少爷，他记得，也有过挣扎，可还是选择耐心等她，最后她果然出现了。

    她注定是他的人。

    所以这辈子，只要他有耐心，她依然会出现的。

    哪怕等了二十五个春秋。

    他告诉自己不用担心，他第一次遇见小五的时候，比现在还晚几年。

    可他太想她，想到快要绝望。

    就在此时，在城里打工的邻家张武突然回来告诉他，说江家小姐要招护院，问他要不要去试试看。虽然是做下人，但也比打铁轻松啊，工钱还高。

    江家小姐？

    宋陌心中涌起希望，问他江家小姐是什么人。

    孤女，跟水仙一样。不顾世人眼光做生意，跟水仙一样。

    到底是不是她？

    宋陌决定进城看看。是她最好，不是，在村里守了那么多年，他就不信他只是进城两日，便会跟她错过。

    门口突然传来说话声。

    “小姐，咱们直接去雅间吗？”

    “不用，就在下面找张桌子坐坐吧，下面热闹。”

    是她的声音！

    宋陌攥紧茶杯，强迫自己不要冲动，只紧紧盯着前面。

    唐欢进门，习惯地先扫视一圈。

    目光与宋陌相碰，她微微错愕，盯着他瞧了会儿，眼中浮上一丝茫然。待察觉两人对视的时间过长了，唐欢俏脸慢慢变红，回头吩咐丫鬟一声，一改之前的决定，朝楼上雅间去了。

    这个无赖，哪有一直盯着姑娘看的？再大胆的女人，被他那样恶狼似的盯着，正常情况下都会回避。

    不避的，只说明对他有意思。

    她现在可不认识他呢，哪来的意思？给他个红脸，也是为了遮掩上次丫鬟初遇少爷时露出的破绽。

    宋陌，看你的眼神，应该只记起了水仙。那现在就是你喜欢我，不知你会，怎么做？

    站在二楼，唐欢回头，最后疑惑地看他一眼，径自走向雅间。

    宋陌目光一直追随着她，直到看不见了，他才苦涩一笑。

    她果然不记得。

    但跟上辈子一样，她对他肯定有些感觉。

    没关系，既然找到人了，他就还能让她爱上他。

    不择手段。

    作者有话要说：谢谢我说的地雷，么么~

    咳咳，昨晚状态不好，码了三千字感觉不对，删删改改，所以今天更得比较少。

    争取下午4点左右送上二更！

 第72章

    江临风三岁,平时很少用大名,江临月都是唤他乳名阿寿，府中下人则称他小少爷。

    唐欢醒过来时见到的第一个人就是阿寿。当时小家伙躺在她身旁，她刚动动胳膊,阿寿就坐起来了，肿着一双水泡眼紧张地盯着她。见相依为命的姐姐真的醒了，阿寿哇的一声扑到唐欢身上,紧紧抱着她不放，求姐姐别死，不要丢下他。

    当时唐欢还没来得及整理原身记忆,看到阿寿,吓得以为自己生了儿子。

    她可是从来没想过会为谁生儿育女的，哪怕梦里也难以接受。

    幸好只是弟弟。

    如今再次醒来，看看穿着鲤鱼肚兜仰面睡的男娃娃，唐欢心中竟也生出了喜欢，拄着下巴侧躺着，轻轻戳阿寿莲藕似的小胳膊。阿寿生的白净，眼睫又长又翘，小嘴儿红红嫩嫩的，亲在脸上让人软到心里。若论年纪，原身比阿寿大了十五岁，出门说阿寿是她儿子相信都没人怀疑。而且唐欢觉得，除了没有喂奶，原身的确是把这个弟弟当儿子养的。

    血浓于水，阿寿这么小，儿子跟弟弟又有什么区别，反正都会疼到骨子里。

    如果阿寿长得不像她，唐欢或许没什么感觉，可他那么像，又那么招人稀罕，唐欢对他也是真心亲近了。想想也是，谁能对自己狠心？她对阿寿，便是爱屋及乌。

    她低头，在阿寿白嫩嫩的脸蛋上亲了一口。

    阿寿眼睫动了动，慢慢睁开了，乌溜溜的大眼睛像是刚刚洗过的葡萄。还没睡醒，他迷迷糊糊地拱到唐欢怀里，小胳膊搭到唐欢腰上：“姐姐，抱……”

    外面传来丫鬟们端水的声音，唐欢坐起身，抱着阿寿哄他：“阿寿，天亮了要起来啦，今天咱们家要选护院，你不是说要跟姐姐一起选吗？”昨天看宋陌的衣着，家境应该不好，他又摸到了茶楼，想来是确定江小姐的身份去了。现在他知道江小姐就是她，肯定会来选拔护院的，就像她当初努力当宋家丫鬟般，这也是宋陌接近她的最好办法。

    “我也去！”阿寿彻底醒了，作势就要往床下爬：“我要选最能打的，把坏人都打跑，不让他们再欺负姐姐！”

    唐欢笑着抱住人，一边给他穿衣服一边柔声道：“好，咱们今天就选最能打的！”那家伙真身功夫好，不知道梦里跟人打架摔跤的功夫如何。

    用过早饭后，唐欢陪阿寿在花园逛了一会儿，赏赏花看看鱼，然后管家过来了，道前面来了四五十个青壮男丁，都想当江家护院。

    唐欢这次要招十个，一个护院头目领四人，两队人日夜轮值。

    原身决定招护院时，就在江宅选了一片空地做操练场。唐欢让管家先把众人带到那里，她牵着阿寿慢慢悠悠往那边走。走近了，就见五十多人已经排好，见她过来，都转头张望，被管家训斥后又不约而同转了回去。

    唐欢一眼就看见了宋陌。不是她刻意寻找，实在是他太过出众。

    唐欢领着阿寿坐到摆在柳树下的椅子上，扬声问管家：“王叔，这些人都问过来历吗？咱们要招的是看家护院的，可千万别选错人，将来欺我们弱姐幼弟，监守自盗。”她端坐在主座上，目光轻飘飘扫过众人，不怒而威。

    “大小姐放心，我亲自盯着的，这些人均是正经出身，身份不明言辞闪躲的已经遣散了。”

    “那就好。”

    唐欢嘱咐阿寿乖乖坐好，自己走到管家身旁，正视面前的男人们：“这次江家要选十名护院，其中两人领队，每人月例五两，余下八人听从领队管教，每人月例二两。若无人前来滋事，你们这些月例拿的再轻松不过。若有人来犯，我希望你们尽职尽责，捉到贼人者另有重赏，无能者马上拎包袱走人，江家不养废物。”

    说到最后，声音陡然严厉起来，明明很轻柔的女声，却听得那些男人们心头一震，原本因大小姐貌美而起的一些花花心思都消了。这样的大小姐，绝不是好糊弄的。

    宋陌目光深沉的看着距离他只有十步之遥的女人，第一次，他发现这世的她可能没有想象中那么容易收服。也是，前世她是丫鬟，他对她有天然的身份优势。这次，她是小姐他是下人，如果他没有意外表现，她基本不会正眼看他。好比昨日她见到他还诧异了一下，现在已经待他跟旁人没有不同了。

    “大小姐，请问你要怎么选人？”他冷声开口。

    唐欢没有立即理他，目光在众人身上绕了一圈才落到他身上：“很简单，你们打群架，最后还能站着的十人便是我要选的人，等他们走了，你们十人休息片刻再比试，最后胜利那二人便是领队。期间你们单枪匹马也好，跟人联手也好，我都不管，毕竟，我要选的是有脑子的护院，不是只会使用蛮力的莽夫。”

    说完，她转身回到阿寿旁边。管家收到她眼神，示意众人开打。

    短暂的静默后，院子里突然爆发起来。

    唐欢对这种笨拙的打架没有兴趣，将阿寿唤到自己身边，给他剥瓜子吃。阿寿是男孩子，别看生的文文静静像小姑娘，胆子可大了，大眼睛一眨不眨地盯着众人瞧，紧张地都忘了吃瓜子。唐欢无奈，把五香味的瓜子仁送到自己嘴里，再去抓瓜子时，侧目看了一眼。

    看见宋陌抬脚将一人踢飞，动作简单利落。

    唐欢心中赞了一声，正要收回视线，宋陌若有所感地望了过来。

    唐欢迅速垂眸，赞叹变成气恼，这男人未免也厉害过头了吧，这时候还有心思留意她？

    院子里尘土渐起，唐欢领着阿寿去旁边屋子里躲了会儿，让管家结束了再去叫她。

    管家来请人时，悄悄在她耳边道：“大小姐，之前开口问话那人很是厉害，五十多人，只有他没有挂彩。”

    唐欢点点头，旁边阿寿听到话音，兴奋地仰头问管家：“他叫什么？他是不是最能打的？”

    管家笑着回道：“回小少爷，那人姓宋名陌，依我看，确是此人最能打。”

    阿寿马上晃唐欢的胳膊：“姐姐，咱们请他当护院吧？”

    唐欢摸摸他脑袋，但笑不语。难得宋陌喜欢她，难得他主动往她身边凑她又有机会捉弄他，这一次，她一定要好好逗逗这个男人，正好也向他证明“每一世”她都是新的一个人，他不能把她以前犯的错怪在现在的她头上。

    接下来的十人比试，宋陌依然轻松获胜，而且还很骚包地把另一个领队也打倒了，满院子除了江家人，只有他面容沉稳地立在那儿，定定地看着她。

    唐欢没啥感觉，阿寿简直要把他当神仙敬佩了，不顾唐欢阻拦跑到宋陌身前，眼睛亮亮地望着他：“你叫宋陌是吧？我要你当我们家的护院！”

    宋陌这才注意到这个孩子。看清阿寿的模样时，他心口蓦地一缩。如果，如果她能为他生一个孩子，应该跟这个男童差不多吧？

    他抬头，火热目光投向坐在那边喝茶的女人。这一世，无论如何他都要忍着，不等个两三年坚决不要她！他不知道为何每次记忆都停在欢好之后，他想不通他也不在乎，他只要这一世看好自己看好她！没有记忆，他要亲身经历！

    “你们九个先下去吧，明天早早过来报道，正式担任江家护院。”唐欢挥挥手，让管家领他们下去。

    管家颔首，疑惑地看宋陌一眼，然后领着兴高采烈的九人走了，其中并没有宋陌的那个同村。他太老实，一开始想跟宋陌联手，宋陌嫌他碍事，自己打的兴起。张武只好另找了一个，起初合作地很好，快要结束时被对方使了个暗招，倒地不起……

    人走了，周围一下子安静下来。

    丫鬟们远远站着，唐欢走过去将阿寿拉到自己身边，好奇地问宋陌：“昨日之前，你在哪里见过我吗？”

    两人离得很近，近到宋陌一伸手就能把她抱到怀里。

    他看着她，那双熟悉的眼里没有半点情意。

    宋陌在心中苦笑。他何止见过她？上次分离时，他还将她压在身下，一遍一遍要她，要他的女人。

    可此时此刻，他只能说没有。

    唐欢点点头，惋惜地叹了声：“可惜了。不过你身手好，离了江家，肯定还能找到好差事的。”

    宋陌神色微变，皱眉看她：“为什么不要我？”

    唐欢安抚地摸摸阿寿脑袋，退后几步，满脸疏离地回道：“因为你看我的目光太侵略，我要找的护院必须敬我畏我，把我当主人，而不是把我当猎物。你很好，可是太危险，我一个弱女子，不敢用你。好了，你走吧，今日也算是害你白跑一趟，你去管家那里领十两银子，算是辛苦钱了。”

    宋陌呼吸重了起来，一双铁拳紧握。

    唐欢仿佛并未察觉，笑着对阿寿道：“走，咱们继续看鱼去。”

    “姐姐，我想要……”阿寿恋恋不舍地望着宋陌，“姐姐，你别赶他……”

    “阿寿听话。”唐欢弯腰抱起他，在男孩脸上亲了一口：“乖，姐姐要照顾好你，就必须确保自己万无一失。”

    阿寿怔了怔，似懂非懂地看着她，慢慢点头，可大眼睛里盛满了委屈。

    唐欢见了，忍不住回头看宋陌。

    男人也在看她，眼中除了快要压抑不住的怒火，竟然也有一分……委屈。

    跟阿寿，好像。

    作者有话要说：咳咳，发了这章，莫名有点不敢看留言啊，好怕怕……

    谢谢大家的投雷，么么~

    懒猫888扔了一个地雷

    懒猫888扔了一个地雷

    peggy扔了一个地雷

    路人N扔了一个手榴弹

 第73章

    宋陌走出江家大门时,张武还在外面等他。

    “我听说后来你把那九人都打趴下了,怎么样，刚刚大小姐是不是特意赏了你？”张武兴奋地跑过来，拍拍发小肩膀道。他天性坦率豁达,到江家选拔护院本来就是碰运气的，失败了，也没责怪宋陌不帮他,更不会对宋陌冷嘲热讽。两人从小邻里住着，宋陌有了好差事，张武真心替他高兴。

    宋陌脸阴沉地快要下雨：“没有,江家没有收我。”这是张武,换个人他都不想说话。

    “怎么可能？你明明……”

    张武震惊到不敢相信，可宋陌脸色冰冷不似开玩笑的样子，他也不是会开玩笑的人，张武顿时气得大骂起来：“呸，我还以为那个江家小姐有多好呢，没想到她跟其他有钱人一样，只会拿下人寻开心，既然不要你，为何……”

    宋陌冷眼看他。

    张武讪讪闭嘴，跟着走了一段路，问他：“那你现在打算怎么办？要不去我现在做事的那边找活干吧，好歹比你打铁赚得多。”

    宋陌顿足，对他道：“我自有打算，你回去吧，不用管我。”言罢大步离去。

    回到客栈，宋陌和衣躺在床上，望着床顶发呆。

    打了那么多场，他身体很累。

    可身体再累，都比不上她的无情更让他苦。

    苦，不是怒。

    刚开始他的确愤怒，他等了她那么久，他辛辛苦苦找到她努力在她面前表现自己，却换来她简单单一句不要他。但回来的路上，他仔细回想她的话，设身处地考虑她的处境，才发现她的确不敢要他。她什么都不记得，如今他在她眼里只是个对她心怀不轨的男人，她当然要慎重行事。

    他该怎么办？

    继续等机会吗？

    他做不到。知道她就在江家，他无法再等下去，她愿意也好她不愿意也好，他只想靠近她，知道她每一刻都在做什么。她说得对，她就是他的猎物，而他为了这只猎物已经饿了二十五年，再不抓到她，他会疯的。

    有了决定，宋陌闭上眼睛。

    他要好好休息，为了晚上养精蓄锐。

    宋陌熟睡的时候，唐欢刚吃完午饭，要哄阿寿睡觉。

    阿寿还在委屈：“姐姐为什么不要他啊，他最能打啊！”

    唐欢摆好枕头，把他按了下去，她也跟着躺下，笑着解释道：“他是能打啊，可他想欺负姐姐，阿寿想看姐姐被人欺负吗？”

    “不想！”阿寿立即大声答，小胳膊紧紧抱住唐欢脖子，过了会儿又问：“姐姐怎么知道他会欺负你啊？他不是咱们家的下人吗，下人都听姐姐的话。”

    唐欢没办法了。

    从宋陌走后，这孩子就一直缠着她问，好像她不给他一个让他满意的答案，他就不肯死心。

    她摸摸阿寿脑袋，无奈道：“好吧，要是他再来，姐姐就让他当护院，这下行了吧？”

    阿寿高兴地点头：“那他什么时候再来？”

    “我也不知道啊，阿寿乖，快睡觉吧，兴许你睡醒了他就来啦。”唐欢亲亲他额头，怕他再问，赶紧闭上眼睛装睡。

    阿寿的确想说话的，见姐姐要睡觉，他乖乖闭上嘴，只目不转睛地盯着姐姐。过了一会儿，他刚要睡，却见姐姐悄悄睁开了一条眼缝，瞧见他，马上又闭紧了。阿寿不傻，笑呵呵地抱住唐欢脑袋：“姐姐你没睡觉，你骗我呢！”清脆的声音听起来高兴极了，像是因为发现了一件秘密，觉得自己特别聪明那种。

    唐欢好想哭啊，如今她连个小孩子都骗不了了呢吗！

    说不过他，唐欢无赖地挠阿寿痒痒。

    阿寿像米饭团子似的在床上滚来滚去，笑的脸都红了，唐欢怕他受不住，及时收了手，一边给他擦汗一边道：“阿寿乖，姐姐跟你保证他还会来的，等他来了，你喜欢他就去找他玩，怎么样？”这么折腾人的孩子，既然他如此喜欢宋陌，那就折腾宋陌去吧。

    “真的？”阿寿还有些喘，大眼睛期待地望着她。

    “真的，姐姐什么时候骗过阿寿？”唐欢很肯定地道。

    阿寿终于满意了，很快睡了过去。

    唐欢替他盖上小薄被，轻轻躺在他身边。

    如果宋陌不记得不喜欢她，或记起来的是前两场梦，唐欢绝不敢如此捉弄他的，相反还要死皮赖脸费尽苦心地接近他。可现在宋陌喜欢她啊，没有人比她更清楚宋陌对自己的女人有多霸道了，他不可能因为什么身份不身份的乖乖走掉，他肯定还会回来的。

    她唯一不确定的，是这个男人能忍多久，又会用什么手段。

    ~

    盛夏时分，白日里大地有如火烤，好不容易熬到黄昏日将落，空气里才终于多了一丝风。

    宋陌睡醒一觉，沐浴洗漱，换身干净衣裳下楼了。

    他找了张角落里的桌子，一边吃饭，一边听周围百姓闲谈。关于江家小姐的事，他昨晚都打听过了。听说她跟顾仪有婚约，听说她被乞丐侮辱而那些乞丐极有可能是顾家为了谋财安排的，他真想杀了那个未曾谋面的男人。

    今晚他就告诉她，以后他会保护她。

    约莫一炷香的功夫后，宋陌来到江宅西墙下，趁左右无人动作灵活地翻了进去。他是要保护她，前提是先让她要他。他努力表现她不稀罕，其他手段他又等不起，只好做回小人了，但很快她就会知道，他对她没有恶意。

    夕阳西落，晚风徐徐，正是夏日最适合散步的时候。

    丫鬟们劝唐欢不要去花园，等明天护院到位了再逛，因为上次江临月就是晚饭散步的时候被躲在花园里的贼人堵住的。若不是正好行到湖边，她连寻死的机会都没有。

    唐欢不怕，哪有那么多乞丐闹事？她总不能因为一次意外就要躲在闷闷的屋里不出门吧？况且她身上藏了匕首，真有贼人上门，她先阉了对方！

    丫鬟们还是有些怕的，都紧紧跟在唐欢姐弟身后。

    好在丫鬟们都很安静，唐欢也就没赶她们，旁若无人地跟阿寿玩闹。

    宋陌隐在暗处，高兴她真的出来了，又心急她身边都是人，他根本无法靠近。去她闺房吧，他初来乍到，江家又不小，他根本不知道她住在哪个院子。

    正暗暗焦急时，他看见那几个丫鬟陪着阿寿离开了，她笑着走到附近一颗丁香树下的木椅前，坐下。

    这个女人，她怎么不长记性，竟还敢独自留在外面？

    宋陌心里复杂，悄悄凑了过去。

    唐欢闭目养神，难得能趁阿寿去小解时休息一下。小孩子可爱是可爱，但哄的时间长了，身心疲惫啊。

    耳边突然传来脚步声，唐欢迅速起身，可是已经晚了。身体被人猛地拽到怀里，她抬手要拿匕首，双手却被人单手攥住反剪，跟着嘴巴里被人塞进一团帕子。她想抬腿反攻，身子忽的被人抱了起来急急朝远处花丛里奔去。事情发生的太快，仿佛只是瞬间，唐欢不可置信地看向宋陌，宋陌正好低头看她：“不用怕，我不会伤害你。”

    唐欢盯着他。她想过许多种宋陌可能使用的办法，英雄救美等等，可就是没想到他会做贼！

    那个老实的宋陌哪里去了？

    或许，这才是他的本性？

    被人放下，等宋陌拿开她嘴里的帕子，唐欢故作冷静开口：“宋陌，只要你放了我，你想要多少银子，我都可以给你，此事也不会再追究。”

    宋陌没说话，只深深地看着她。

    夕阳余晖被头顶茂密的树叶枝干遮掩，周围又是半人多高的花丛，阴暗里，她冷静的脸庞是那样陌生。

    他不要看她这副样子。

    他不顾一切地推倒她，压了下去。

    男人如热火，瞬间将她席卷。

    嘴唇被堵住，唐欢使劲儿推他。宋陌轻而易举困住她手，一边疯狂地亲她一边扯出腰带将她双手缚于脑顶。唐欢抬腿踢他，被他用长腿紧紧夹住，再也无法动弹分毫。她做出良家女子被调戏的全套，想要咬他。他迅速掐住她下巴，迫她将张嘴，舌头闯进来，吃她吃的更热情，右手则熟练地解开她衣衫，从肚兜底下摸了进去，颇有技巧地抚弄。

    别说她只是假意反抗，就是真的反抗，身体也因无法抗拒的愉悦，软了。

    唐欢知道，只要男人技巧够好，再贞洁的烈女身体都会臣服。可她不知道，烈女身体臣服的同时，会不会主动给予对方回应。

    可她忍不住了。

    她跟这个男人有过无数次的温存，身体早已彼此熟悉。该装的能装的她都装了，现在她忍不住了，当他的舌尖儿再次碰到她的，唐欢主动与他纠缠。他身体一震，掐着她下巴的手松了，唐欢唇瓣得到自由，情不自禁含住他舌吮了起来。

    宋陌心跳如鼓，试探着往回躲。

    她像他熟悉的那样追了上来，像贪吃的狐狸。

    宋陌收回在她胸口发泄般肆虐的手，捧着她脸温柔的亲了起来。他让她呼吸，他亲她的眼睛。她温顺地闭上，是他听话的小女人。他心软了，爱极了，亲她鼻尖，嘴唇，下巴，一路向下。

    当他试图解她肚兜时，唐欢终于恢复了一丝理智，记起自己如今的身份，冷声斥道：“宋陌，我没想到你是这样的人，你到底想做什么？如果你想要玷污我，我马上咬舌自尽。”

    宋陌抬头看她。

    唐欢羞愤地回视他。

    宋陌抓起帕子再次堵到她口中：“别说话，你也喜欢这样，不是吗？”说完，自顾自解开她肚兜，张嘴含住了一团。十八岁的姑娘，像熟透了的桃子，芳香饱满。在前几辈子里，只有水仙和海棠能跟现在的她比。可惜他跟水仙和好的时间太短，跟海棠在一起时，又因为身份无法纵情享受，现在，他终于可以好好品尝了。

    尝他的女人。

    他知道现在她心里不愿意，可刚刚她的回应告诉他，至少她的身体，记得他，她会给他回应的。

    只一口，她便软的不成样子。

    宋陌听到她呜呜的声音，他不去看她，双手插到她脊背下将她高高托起。那两团雪白蜜桃轻轻跳跃，他埋到中间，细腻温热的触感终于化解了那么多年的相思，换成拥她在怀的满足。他珍惜又贪婪地从下往顶端亲，轻轻地咬，不敢急切，怕吃得太快将她吃光。跟她的滋味儿相比，他更喜欢这种抱着她的感觉，真实。他吃她，她在他身下在他手上羞涩难耐地躲，渐渐地就变成了往上挺。因为他松开了她，而她还没喂够，还想让他吃。

    他也舍不得，可惜今晚时间不多，阿寿只是去小解了，很快就会回来的。

    宋陌恋恋不舍地吸了最后一口，身体前移，覆在她身上，面对面。

    他用嘴叼开她口中的帕子，她闭眼扭头，脸颊红红的，不知是生气还是羞恼，落在他眼中都是诱惑。宋陌亲她，她往旁边躲，可身体都被他禁锢了，她能往哪儿躲？

    他从她逃不开的脖子往上亲吻，她轻哼出声又用贝齿咬住唇瓣。宋陌亲她的耳朵，细咬她耳垂，她又哼了声，他明知故问：“大小姐，舒服吗？”

    “你混蛋！”唐欢瞪眼骂他。

    宋陌动作一顿，看着她黑亮的眼睛道：“不管你信不信，我还是要告诉你，我宋陌没有碰过别的女人，就算我是混蛋，也只对你一人混蛋。以前是，现在是，将来还是。”上辈子，这辈子，下辈子，只要能靠近她得到她，他愿意做混蛋。

    唐欢眼里闪过一丝茫然，随即别开眼：“你到底想做什么？要人，我求你动作快点，我弟弟要回来了。要钱，你报个数，只要你答应以后再也不来纠缠，你说多少，只要我给得起，我都给你。”

    宋陌微微诧异：“你愿意把身体给我了？”难道她肯接受他了？

    唐欢咬唇，冷声解释道：“现在这样，我能阻止你吗？刚刚我已经想明白了，如果我死了，阿寿肯定被人欺负，我死不瞑目。反正我这辈子也不打算嫁人，你想要就要吧，我只求你发泄一次便放过我。”

    真是让人心疼的女人。

    宋陌放柔了声音：“放心，我不会碰你的。”

    唐欢终于看他，眼里满满都是讽刺：“那你刚刚做了什么？现在又在做什么？”她衣衫敞开，他一个大男人压在她身上，这还不叫碰吗？这男人脸皮怎么越来越厚了？

    宋陌被她看得心虚，但也只是瞬间，很快又镇定下来：“我说的碰，是，是指进到你里面去。”以前他老老实实规规矩矩，却总被她撩拨，这个女人，连绑他强要他的事情都能做得出来，如今她正经了，他为什么不可以坏一点？不坏，他就只能远远望着她。

    她要怪，乖她自己好了，他是跟她学的。

    他目光灼灼，仿佛这样是天经地义。

    唐欢心中诧异，嘴上骂他：“你不要脸！”

    宋陌看着她笑：“我说了，我只对你不要脸。”

    唐欢听了，突然很想哭。她太喜欢这样流氓的宋陌了，偏偏她还要装成不喜欢啊！谁让她是正经人家的大小姐！

    不过这样玩也挺有意思的，她要是正经，就不会把他逼得不正经了。

    这个傻蛋，恐怕还在为能欺负她沾沾自喜吧？

    跟她比调戏人，他还差的远呢！

    面对如此无赖，唐欢恨得咬牙切齿：“你到底想要做什么？戏弄人吗？”

    宋陌收起笑容，无比郑重地看着她：“不是戏弄，我只要你要我，收我做江家护院，还要，你的心。”

    “你这样对我，还想让我请你做护院？宋陌，你读过书吗，知道什么叫引狼入室吗？在我眼里，你现在就是一条披着人皮的狼，我是傻了才会收留你！还有，你也不看看自己是什么身份，一个粗人，一个下流无耻的混蛋，你有什么地方值得我喜欢？”

    “让你喜欢的地方？”

    宋陌并不生气，还很是认真地想了想，掰过她脸让她正视自己，轻声道：“我是粗人，我在你面前也是混蛋，不过，他们都说我这身人皮长得不错，怎么，你看不上眼吗？”

    唐欢闭上眼睛：“看不上！不要以为自己长得人模狗样，旁人就会喜欢你！”

    “不喜欢吗？”宋陌覆上一团，拇指食指指腹夹住那小巧红果轻轻捻揉，眼看她不受控制地仰头，红唇张开又紧紧咬住，他满意地笑，“舒服吗？我知道你很舒服。你看，你的身体已经喜欢我了，只要我对你好，总有一天你的心也会喜欢上我的。”

    “放手！”

    “你答应要我，我就放手。”

    唐欢哼了声：“我若是不答应呢？”

    宋陌刚要说话，远处忽然传来阿寿焦急的喊声。他看向唐欢，唐欢紧张地想要翻身起来，宋陌按住她肩膀，重新埋首在她胸口。唐欢爱死了这样的刺激，咬牙不让自己叫出来，看在宋陌眼里就是拒不答应了。他抬手掐住她下巴，跟着在她胸口重重一吸，唐欢控制不住低叫出声，那边阿寿听到动静，领着丫鬟朝这边跑来。

    宋陌是故意的，他还没有亲够，他也要逼她答应。

    借着树木遮掩，他抱她躲到树后：“先将他们骗走，咱们再商量。”说完，让她背靠树而坐，然后将她衣衫扯回肩上，他跪坐在她对面，俯身埋在她胸口继续做自己喜欢做的事。

    看着身前的黑脑袋，唐欢强忍着那折磨人的快.感，尽量平静地喝道：“阿寿，别过来，姐姐肚子不舒服，你先让她们带你去湖边看鱼，姐姐一会儿就去找你。”又吩咐丫鬟们带小少爷走。

    阿寿看不到人，不太放心：“姐姐你肚子疼，我帮你揉揉。”

    “不用，姐姐在这边待一会儿就好了，你过来姐姐会难为情的，阿寿听话，姐姐很快就出去了，你先去看看湖边哪处鱼多，到时候指给姐姐看。”说话时男人还啃个不停，唐欢差点没忍不住叫出来，气急败坏间全凭本能行事，猛地往前挺胸将人撞了开去。

    宋陌愣了半晌，为她这股泼辣劲儿。哪有女人在这时候拿胸脯撞人的？

    但他很快就高兴起来。

    以前他还想过小五为何那样胆大，直到记起水仙才解释通了。那样刁蛮泼辣又胆大包天的女人，不管转世几辈子，她的本性都不会变的。

    他揉揉不小心被撞疼的嘴唇，还想再吃。

    “够了！我答应你行了吧，你快点放开我！”阿寿就在那边等着，他还记得姐姐遇害的事，唐欢不想让小孩子担心害怕，反正等宋陌来了江家后，还愁两人没有亲密的机会？

    “答应我什么？”宋陌抬起头看她。

    “收你做护院。”唐欢满脸不甘地道，跟着又补充了一句：“不过宋陌你记住，既然你做了江家护院，你就是江家的下人，必须把我当主人敬重。你做到了，咱们既往不咎，若是你还敢这样唐突我，别怪我……”

    “我可以把你当主人。”

    宋陌打断她，然后在女人震惊的目光中，一边将她肚兜藏到自己怀里，一边注视着她：“大小姐，我可以把你当主人看待，但前提是我要你做我的女人。你放心，我不贪你的色也不贪你的钱。我会努力做好让你喜欢上我，只要你喜欢我，只要你不对旁人动心，我可以一辈子都不要你，甚至连名分都不要，心甘情愿只做你的护院，护着你们姐弟。”

    男人眼里满含深情，唐欢无动于衷：“你别得寸进尺！江家不缺你一个护院，我也不需要你护着！”

    宋陌根本没指望三言两语就让她对自己动心，所以遭到拒绝他也不生气：“没关系，你喜欢我的事可以慢慢来，我先做你的护院吧。”他为她穿好衣衫，解开绑着她的腰带缠回腰间，坐到旁边，笑着看她：“你走吧，我歇会儿再走。”

    “把，把那个还我！”唐欢盯着他胸口道。

    “那可不行，现在还你，我就没有威胁你的手段了，明天怎么敢来江家？”宋陌目光落在她胸前，“大小姐，这个我会随身携带，一旦你对我心存不轨，我便把东西拿出来，让人知道你我的关系。”

    “你无赖！”唐欢扑到他身上要把肚兜抢回来。

    宋陌将她抱个满怀，顺势压到地上，鼻尖对着她鼻尖，眼睛对着她的眼，声音暧昧温柔：“大小姐不舍得走，是还想再来一次吗？”

    她是想来啊！

    唐欢心里在滴血。

    奈何凡事都是有得必有失，她用假正经换来这样馋人的宋陌，短时间内就必须还得正经地拒绝他。

    “无赖！”她恨恨推开他，整理整理衣衫，逃也似的跑了。

    宋陌目送她离开，惬意地躺在草丛里，听远处她哄阿寿的声音。

    慢慢的，又想到刚刚的温存。

    他把她的肚兜摸了出来，梨白色，上面绣着碧叶粉荷。

    他闭上眼睛，将肚兜遮在脸上。

    果然……

    很香。

    作者有话要说：谢谢澄镜的地雷，么么~

    宋陌，你竟然当着这么多读者的面做这种猥琐动作，你，你的节操呢！！！

 第74章

    夜幕降临。

    床上,阿寿乖乖窝在唐欢怀里听她讲故事,大眼睛骨碌碌转动，一会儿盯着唐欢的脸，一会儿看姐姐比划妖怪打架。看着看着,他突然发现自家姐姐脖子下面快要被睡衣遮掩的地方有一抹红痕，像被蚊子叮起的包，可又一点都不鼓,而且也不是圆的。

    他伸出自己胖乎乎的小手，摸了摸那儿：“姐姐，你这里怎么了？”

    唐欢低头看去,看见了,随口诌道：“姐姐搓澡时力气用大了……哎，你有没有认真听我讲啊？”放下手里的画册子，翻身，审问地盯着他。

    “我听着呢！”阿寿乖乖地答。

    “那你怎么知道我这里红了？”唐欢打个哈欠，耍赖道：“行了，反正你也没有好好听，我不讲了，睡觉吧。”作势要下去吹灯。她小时候可没听过故事，有钱人家的小孩儿就是享受。

    阿寿扑到她身上，唐欢以为他还想听，刚要哄他，阿寿脑袋靠在她肩上，撒娇地道：“姐姐抱着我去吹灯。”

    唐欢被这甜甜的声音说得心都快化了，拍拍他的小屁股，真的抱他去吹灯，回来又跟他说了会儿话，才搂着他入睡。睡着睡着，阿寿突然小声嘟囔道：“姐姐，我想去坐船……”

    “啊？”唐欢没有听清，轻声问了遍。

    阿寿已经睡着了。

    唐欢自己琢磨了会儿，后知后觉分辨出了那个船字。刚刚讲的故事就是在船上发生的，和尚跟湖里的鲤鱼精打架。

    真是个孩子。

    次日早上，管家领着十个护院来拜见小姐少爷。昨天只是选了人，因为比试结束时几人满身尘土极为狼狈，正式拜见便改在了今日。

    唐欢并没有告诉阿寿宋陌的事，所以，当阿寿发现走进来的领头一人便是那个最厉害的男人，他兴奋极了，一股脑从椅子上跳下去，迈着小短腿跑到宋陌身前，仰头看他：“你又来给我们当护院了？”

    宋陌点头，看向唐欢。

    唐欢没理他。

    管家在旁边安排几人先后自报姓名。

    都认识完了，唐欢让下人领八个护院去房间安顿，对宋陌和另一个姓孙的领队道：“那日我看你们二人似乎都会些功夫。这样，每日早上你们分别带自己那队人在操练场练上半个时辰，然后再当值或回去休息。月底安排你们两队人比试，获胜一队都有赏。”既然要装当家小姐，就要哪方面都装的像。

    孙领队的确学过几招短打功夫，痛快应下。

    宋陌很平静地拒绝：“我不会功夫，没法教他们。”

    不提被他打趴下的孙领队，不提亲眼看他打人的唐欢和管家，就连最小的阿寿都不信他：“你撒谎，你最能打了，昨天我跟姐姐都看见了！姐姐，是不是？”阿寿跑回唐欢身边，嘟嘴望着宋陌，他还想跟他学打架呢！

    唐欢皱眉看了宋陌一眼，目光相碰后迅速落到他腿上：“宋陌，如果你不想当领队，或是不愿在江家当护院，不用找这种借口，我们江家不强求。”

    “大小姐，我不是推脱，而是真的不会。”宋陌认真地看着她：“我也不知道什么缘故，旁人对我动手，我能出手阻拦，可若是让我主动去打旁人，我就使不出那些招式。大小姐不信，我也无话可说，您大可换掉我领队的差事，至于江家护院，还请大小姐看在昨日我辛苦的份上收留我。”

    最开始他的确只会被动出手，后来慢慢摸索出一些招式。此事很离奇，他想不通自己为何会这些，不过就跟带着记忆转世一样，想不通，他也就不再想了，会功夫总比不会强。但他来江家是为了接近她的，没有心思教那些人。

    他明显在拿话威胁她，唐欢听懂了，恨恨地瞪他。

    宋陌眼中露出笑意，手无意般在胸口晃了一圈。

    唐欢羞恼地低下头。

    阿寿见姐姐不说话了，他又跑到宋陌身边：“那你教我不让别人打我的功夫，行吗？”

    宋陌笑着应道：“好，只是小少爷现在还小，等你长大后我再教你吧。”

    阿寿点点头，盯着宋陌瞧了会儿，道：“今天姐姐要带我去坐船，你跟我们一块儿去吧，保护我们。”这个人长得好看，人又厉害，阿寿很喜欢他。

    宋陌双眼发亮，正要答应，那边唐欢抢先道：“阿寿听话，他要帮咱们看家，姐姐带你出去就行了。你别怕，坏人都是胆小鬼，白天不敢使坏，只有晚上才偷偷摸摸出来欺负好人。”

    阿寿眨眨眼睛，有些怀疑地看着姐姐。

    宋陌回道：“大小姐这话可错了，很多小偷都是白天出来……”

    “放肆！我在跟小少爷说话，谁准你开口的？”唐欢娇叱一声打断他，跟着朝管家道：“王叔，今日你先好好教教他们规矩，若有不服管教的，马上辞退。”

    “是，大小姐。”管家颔首，绷着脸让宋陌二人随他出去。

    宋陌很老实地走了，临出门前回头，意味深长地看她一眼。

    唐欢正在哄被她吓到的阿寿，察觉到男人的注视，她抬眼，朝他讽刺一笑。

    很快，管家过来道马车已经备好了。

    唐欢牵着阿寿，身后跟着两个丫鬟两个小厮一起往外走。

    绕过影壁，便见一人身姿挺拔地立在门侧，不是宋陌是谁？

    管家头都大了，这个护院怎么回事，刚刚他重点训斥他了，眼下大小姐明显对他不喜，他怎么又来碍眼了？诚心说，他本事好，管家想收留这个人的，但他要是不服约束，也只好走人了。宁可下人笨一些，也好过心高欺主的。

    不等唐欢吩咐，管家快走几步过去训人。

    宋陌面不改色，不急不缓绕过管家走到唐欢面前，低头看她：“大小姐，刚刚宋某在院子里捡到一物，不知是不是大小姐的？还请大小姐过目。”说着抬起手，要把东西拿出来。

    “没看见我跟小少爷要出门吗？”

    唐欢不悦地斥道，示意撑伞丫鬟跟上，走了两步，顿下，头也不回地道：“算了，景园游人如织人多眼杂，宋护院，今日你随我们一起去吧，路上我再问你。”

    “大小姐放心，宋某定当护您和小少爷周全。”宋陌大步跟上，在丫鬟诧异的注视下很自然地接过她手中青伞，紧跟在唐欢身边。唐欢抬头瞪他，宋陌体贴地笑：“大小姐请移步。”目光顺着她小巧的下巴往下移去。

    本朝民风开放，对女子束缚没有前朝那么严格，大家小姐也可常常出门游玩，衣着也相对暴.露些。唐欢今日穿的便是条水蓝色对襟齐胸襦裙，因她胸部丰满，男人站在对面大概欣赏不到多少春光，似宋陌这般身高的站在眼前，绝对能窥丘壑。

    他的伞又故意放低了，除了唐欢，没有人注意到他在看哪儿。

    唐欢脸上泛红，无声骂了句无赖，姿态优雅地曲腿蹲下，抱起阿寿快步走向马车。

    宋陌寸步不离，等唐欢将阿寿放上马车，他一手撑伞，一手主动握住她手托起，扶她上去。唐欢没有回头，却在收手时反手握住他，宋陌错愕，紧接着手背上传来痛楚。他低头一看，上面多了一道血印子，而凶手已经进去了，只有薄纱车帘轻轻晃动，里面人影模糊不清。

    “走吧。”

    车内传来大小姐的吩咐，车夫应了声，驱马缓行。

    宋陌收起伞搭在车前，然后跟那四个下人一样，徒步跟在车畔。夏日的清晨，阳光已经刺眼，刚走出一条街背上便冒出一层热汗。可这点辛苦都算不上什么，知道她在里面，听着她在里面跟阿寿说笑，他的心就是甜的。

    景园风景秀丽占地颇广，最有名的便是园中那一顷烟波浩渺，是夏日避暑的最好去处。园外早已停有两队马车，都是送大户子弟赶早来赏景的。唐欢出门晚了，停车的地方距离门口足足有一里之远。

    她当然能走得动，阿寿却懒得走了，三岁的娃娃抱着姐姐大腿撒娇：“姐姐抱着我走！”

    “阿寿乖，姐姐没力气了，让你的大丫鬟抱你吧。”唐欢摸摸他脑袋，朝那个丫鬟使眼色。景园门口到湖边还有很远一段距离，领丫鬟们来就是让她们帮忙照顾阿寿的。

    阿寿还是很乖的，点点头，朝自己的丫鬟张开双臂。

    丫鬟刚要蹲下，一双结实手臂突然斜伸了过来，轻轻松松将阿寿提了起来，举着他道：“小少爷，丫鬟们力气也小，不如让我来抱你吧？”

    阿寿低头，看着宋陌发愣，但他很快就兴奋起来：“好啊好啊，让你抱我！”

    他从来就没有被人这样举高过，至少在他浅短的记忆里。

    生下来就没了爹娘，唯一能亲近他的只有姐姐，那些下人们是不敢这样对他的。可作为一个男孩子，阿寿还是更想跟男的玩，现在终于有个不怕姐姐敢抱他的大男人，还是他最佩服的男人，阿寿很高兴。

    到了宋陌怀里，他笑着在他脸上亲了一下，借以表达他的喜欢。只是亲完了，他舔了舔嘴唇，嫌弃地皱起眉头：“好咸啊！”

    宋陌朗声笑，看着他道：“唐突小少爷了，不过男人都爱出汗，小少爷长大后就懂了。”刚刚走了一路，不出汗才怪。

    阿寿眨眨眼睛，摸摸自己的脸，也笑了：“我刚刚也出汗了，姐姐帮我擦掉了。你亲亲我，看咸不咸。”

    下人们都垂着脑袋，对这个胆大包天的护院不知该敬该笑。

    唐欢嫌弃地扫宋陌一眼，没有让他放阿寿下来，只吩咐出发。

    宋陌跟她并肩而走，路上悄悄亲了阿寿一下，然后又悄声告诉他：“一点都不咸。”

    阿寿本能地咧嘴笑，慢慢又不高兴了：“我也是男人，为什么不咸啊？”

    他的声音不低，唐欢蹙眉看过来，宋陌迎着她的目光，声音低沉沙哑：“因为大小姐的帕子是香的。”

    阿寿并没有注意到两人的目光交流，歪在宋陌肩上很骄傲地附和道：“嗯，我姐姐的帕子是香的，头发是香的，身上也特别香。”

    “阿寿！”唐欢红着脸嗔道。

    阿寿没听见，宋陌学她骂他无赖那样对她做口型：“我知道。”

    闻着香，吃到嘴中更香。

    ~

    湖中零零散散飘着一只只小船，岸边还有更多的等待游人雇用。

    有无蓬的，有单蓬的，也有双蓬的。有简简单单的，也有装饰华美的。

    唐欢有钱，直接奔向明显是给大户人家用的那些大船。

    她挑了一只双蓬船，两个船篷看起来就像阁楼一样，雕花木窗雅致，船帘绣工精美，里面卧榻桌椅茶具一应俱全。

    选好了，她嘱咐身边跟着的一个护院四个下人：“船上人多拥挤，我跟小少爷上船就行了，你们留在岸边等候，热了就去树阴下坐坐，只要回来别让我找不到人……”

    “表妹！”

    说到一半，被一道惊喜的男声打断。

    唐欢皱眉看去。

    顾仪摇着折扇缓步行来，笑着停在唐欢身前：“多日不见，表妹气色不错，这样我就放心了。你这是带阿寿出来玩了？正巧，我那边已经选好船了，咱们一起游湖吧？上次表妹遇险，怕是对我有些误会，我得好好跟你解释解释。”说完，弯腰去摸阿寿的脑袋：“阿寿，有没有想表哥啊？”

    阿寿怯怯地看着他，躲到了唐欢身后。

    顾仪无奈地直起腰，熟稔地责怪唐欢：“你看，都是你听信流言不许我登门，阿寿见我都认生了。”

    唐欢打量他一眼便收回视线，牵着阿寿要往登船板上走。

    长得不怎么样，还妄想贪女人的钱，这样的男人她看不起。

    “表妹……”顾仪上前一步，要去拽她的手。

    没摸到美人，自己的手却被握住了，随即传来一股巨力几欲捏碎他。顾仪咬牙硬撑着才没有失态，扭头一看，发现是个容貌出众的粗衣下人，顿时冷声斥道：“混账，谁给你胆子碰爷的，还不放开！”

    唐欢听到动静，驻足转身。

    宋陌没有看她，面无表情地盯着面前的男人，捏得对方忍不住喊小厮过来帮忙时，他才猛地一甩手，直接将人甩到地上，居高临下地警告他：“再敢招惹我家小姐，后果自负。”看顾仪一身蓝袍站在她身边，跟她身上的水蓝襦裙莫名相配，他心里就冒出火了。

    “你们都眼瞎了吗？还不给我打他！”顾仪狼狈地爬起来，瞪着眼睛朝两个跟随怒喝道。

    那二人也生的人高马大，闻言立即撸起袖子，作势要打人。

    “住手！”

    唐欢冷脸走过来，鄙夷地看向顾仪：“顾仪，他是我新请来的护院，你对我意图不轨，他出手教训你是理所当然。现在你打不过他，便想以多欺少吗？论人，别说他一人能抵你十个，我那边还有两个小厮呢，不过是懒着陪你丢人而已。我劝你马上离开，并且以后都别再来惹我，否则下次就不是摔个跟头这么简单了。”

    护院？

    顾仪扫视一圈，见的确有很多人都在朝这边张望，他好歹也是大户人家的少爷，丢不起这种人，便挥手示意两个小厮退下，拍拍身上尘土，朝唐欢走去。宋陌抬脚挡在唐欢身前，冷眼看他，目光危险。

    想到刚刚的痛楚，顾仪气势一弱，上下打量宋陌一番，低笑道：“表妹，你眼光不错啊，只是既然是护院，为何带到外面来了？”

    自己调戏心上人是一回事，听旁人诋毁她名誉又是一回事，宋陌又欲动手，唐欢及时按住他手臂，一碰即退，然后转身道：“宋陌，别在这里陪他丢人现眼了，抱小少爷上船。”她是出来玩的，可不是站在湖边晒太阳的。

    她愿意让他上船了？

    宋陌大喜，再也没有心思搭理一个她明显厌恶的男人，抱起阿寿稳稳跟了上去。

    生意没有跑掉，一直战战兢兢守在旁边的船家笑歪了嘴，解开绳索撤掉登船用的木板，撑船离岸。

    看着乌篷船慢慢离开，顾仪面现狠戾，就那样维持侧头盯船的姿势赶到他的船前，赶走请来的两个歌姬，喝令船家紧紧跟上那艘船。什么以一敌十，他才不信！现在他这边加上小厮有三个男人，一会儿两艘船近了，让小厮对付那个护院，他趁乱把她推下水再抱到自己船上。

    今日他便要了她！

    那边船上，唐欢抱着阿寿坐在里头看景。宋陌在船头站了会儿，发现顾仪上了船，然后那艘船直奔着这边而来时，他讽刺一笑，走过去悄声叮嘱船夫往湖中心船少的地方走，这才弯腰进了船篷。

    唐欢笑容一凝，抬眼看他：“谁让你到这边来的？”

    宋陌瞅瞅另一个船篷，一脸正经地解释道：“我怕大小姐和小少爷出事，还是在这边守着吧。大小姐尽管陪小少爷，当我不存在便可。”

    唐欢哼了声，扭头看向窗外：“宋陌，我这人赏罚分明，方才你替我教训了恶人，所以我赏你脸面让你登船，但这并不代表你可以自作主张。你一个下人就该听主人的话，马上出去！”

    宋陌盯着她白皙优美的脖颈，嘴角慢慢扬了起来，见阿寿害怕地靠在她身上，他笑的越发温柔：“小少爷别怕，大小姐是生我的气呢。”

    阿寿嘟起嘴：“你为什么惹我姐姐生气啊？”

    宋陌很委屈：“我没惹她生气啊，刚刚你也看到了，我把坏人打跑了，现在我坐在这里保护你们，大小姐看我不顺眼，所以生气了。小少爷，你帮我问问大小姐，她到底看我哪里不顺眼啊，然后你告诉我，我好改掉。”

    唐欢咬牙切齿：“你……”

    阿寿疑惑地问宋陌：“什么叫不顺眼？”

    宋陌就跟没听到唐欢的声音般，认真地回答：“不顺眼就是不喜欢的意思，我喜欢小少爷，小少爷喜欢我吗？”

    “喜欢，你能打坏人。”阿寿甜甜地道，接着扭头看唐欢：“姐姐，你为什么不喜欢他啊？”

    宋陌也盯着她看，想知道这个女人怎么回答。

    唐欢气愤地回视他，忽的一笑，将阿寿抱到腿上，亲亲他额头道：“因为我要是喜欢他，他就会把我抢走啊。阿寿，你想让他把姐姐抢走吗？那样以后姐姐就不能抱着你睡觉了，也不能给你讲故事。”

    “不许他抢！”阿寿紧张地抱住她，小脑袋埋在她怀里，好一会儿才转过来瞪着宋陌：“不许你跟我抢姐姐，你，你出去！”

    宋陌愣住。

    见他露出那副傻样，唐欢忍笑转过身，只有肩膀轻轻抖动。

    被一个小孩子赶，宋陌本来挺尴尬的，可瞧见她笑了，哪怕是幸灾乐祸的笑，他心里也美。

    心里一美，男人胆子就大了，非但没走，反而起身坐到她身边，在唐欢发怒之前一手从她背后绕过去环住她腰，大手藏在她袖子下，然后俯身跟坐在她怀里的阿寿说话：“小少爷放心，我不会跟你抢大小姐的。你看，我像是坏人吗？”察觉女人想动，他悄悄挠了挠她腰侧软肉，她一下子就老实了。

    他离得太近，阿寿往旁边偏了偏，脑袋靠在姐姐左手臂上，歪头打量面前的好看男人，长长的眼睫一眨一眨的，慢慢摇摇头：“不像。”

    根本不知道这人正在对他的好姐姐做一个男人能对女人做的最坏的事——轻薄。

    好在他的姐姐也不是乖乖吃亏认栽的。

    双手抱着阿寿，右边又被腰背宽阔结实的男人挡住了，唐欢不方便抬手。恨恨瞪一眼目光戏谑的男人，她朝他笑，然后一脚踩在他脚上，发了狠地碾。

    宋陌疼，但也不是难以忍受的地步，只是看她报了仇般的得意，他越发想逗她，干脆松了她腰，单膝跪在她面前，笑着跟阿寿说话：“小少爷，那等你长大了，我教你功夫，咱们两个一起保护你姐姐，好吗？”左手贴着她大腿臀线轻轻摩挲，右手更是大胆地从她裙摆底下钻进去，握住她小腿。上好的白绫裤，光滑柔软质地轻薄，夹在他手和她腿中间，仿若无物。

    唐欢想抬腿踢他。

    宋陌另一只手挤到了她臀下。

    她顿时“不敢”动作了。

    阿寿对两人的暗中较量一无所知，开心地点头：“好，我要像你一样能打，把坏人都打跑。”

    宋陌笑着夸他：“小少爷真厉害。”左手不敢有大动作，怕被阿寿察觉，右手却沿着她小腿上下抚摸。他知道，她身上没有不敏感的地方。

    唐欢身子都被他摸软了，虽然还想凶巴巴地瞪他，那双眼里却仿佛含了春水儿，潋滟勾人。

    “宋陌，你挨得太近了，退下。”她享受着这样偷.情的刺激，又不得不斥责他。

    “回大小姐，我在跟小少爷说话。”宋陌抬头看她，见她脸颊羞红娇似桃花，更舍不得走了，故意找话跟阿寿说，下面那只手变着花样撩她。她没法躲躲不掉，就得乖乖给他，他先让她的身体习惯他，让她尝尝以前她最喜欢的欢好滋味儿，她肯定会慢慢喜欢上他的。

    唐欢咬唇忍耐：“你别太过分。”

    宋陌大手钻进她裤腿，指腹沿着那细腻肌肤轻轻摩挲：“大小姐，你在说什么？我听不懂。小少爷，你懂吗？”

    阿寿摇头。

    他头顶，唐欢终于再也忍不住，叫出了声，随即服软，委屈又可怜地看向宋陌。

    宋陌喉头滚动，问她：“大小姐肯喜欢我了吗？”

    唐欢扭头：“你……”

    宋陌左手绕到她大腿下方，指尖在内侧刮擦。

    这些都是跟她学的，如今她忘了，他再反过来用在她身上，让她尝尝当初他被她撩拨折磨的滋味儿。

    “住手，我，我喜……”

    话未说完，船突然剧烈摇晃了一下，害姐弟俩直直朝前扑出去。若不是宋陌就跪在二人身前，往后摔倒时伸手将两人都揽在了怀里，唐欢或许没事，阿寿肯定要受伤的。

    船很快平静下来，外面传来船家惊恐的叫声。

    是谁坏她的好事！

    唐欢寒着脸从宋陌身上爬起来，见阿寿扭头看她，虽然惊慌却不像伤到的样子，转身就要出去。

    手被人拉住了。

    宋陌将阿寿塞到她怀中，弯腰亲亲他额头：“别怕，我去打坏人，把他们都打跑。”

    “嗯！”阿寿用力点头。乌溜溜的黑眼睛里充满了信赖。

    宋陌温柔地笑，忽的捧住唐欢脸颊在她额头也亲了一口，凝视她的眼睛：“乖，一会儿我再听你说。”

    唐欢别开眼，红脸骂了声“无赖”。

    那欲迎还拒的羞涩模样，看得男人差点忍不住再亲一口。

    可惜外面有人不想让他如愿。

    宋陌阴沉着脸出去了。

    阿寿好奇地望着他背影，抬头问唐欢：“姐姐，他刚刚亲你了。”他第一次看见姐姐让旁人亲。

    唐欢将他搂到怀里，小声辩解道：“因为姐姐也害怕啊……”

    作者有话要说：佳人：欢欢，被男采花贼轻薄的滋味如何？

    欢欢：切，都是我玩剩下的。

    佳人：陌陌，听到没，采花也是需要创新的！

    宋陌：……

    谢谢大家的投雷，么么~

    5969148扔了一颗地雷

    5969148扔了一颗地雷

    艾派德扔了一颗地雷

    懒猫888扔了一颗地雷

    黄色月亮扔了一颗地雷

    chemiely扔了一颗地雷

    kk3257扔了一颗地雷

    墨从非白扔了一颗地雷

    胖子扔了一颗手榴弹

    夕小泗扔了一颗地雷

    墨从非白扔了一颗地雷

 第75章

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　船外。

    顾仪跟两个小厮先后跳到江家船上,他的那个船家收了银子,按照吩咐把船撑到丈远外等着，偷蔫蔫儿蹲在船头看热闹。

    他的同行就没有那么轻松惬意了。

    已经年近五旬的船家急得满头大汗，拱手朝顾仪求饶,就差跪下了：“顾少爷，您这是做什么啊！小的做生意不容易，求您高抬贵手赶快回去吧！”他不想拦,可不拦不行啊，客人坐他的船，出了事情他也要负责的,更不消说里头那位虽是女客,手段可不比男人差。

    顾仪眼睛盯着那边船篷，帘子是放下的，无法看见里面的情形。他朝跟随使个眼色，示意他们猫腰躲到这边船篷前，只等那个护院绕过来便趁其不备将他捉住。见手下准备好了，他笑着跟船家解释道：“老丈这是哪里话，刚刚我表妹站在船尾，远远望见我，特意邀我过来一道游湖的。”说着，丢给他一块银锭子，眼含威胁。

    船家看看落在脚旁的银子，正犹豫要不要捡呢，后面传来了脚步声。

    瞧见宋陌，顾仪不动声色地往远离宋陌的一侧转移。

    一会儿小厮跟这护院打起来了，他马上跑过去推表妹下水，再抱着她游到那边船上命船家划远些。要一个女人需要多长时间？届时就算她的护院能追上来，他也把事情办了。有这两个船家把事情传出去，表妹要么嫁他，要么就殉节，无论如何江家产业都会落到他手里。

    顾仪自认算盘打得挺好的。

    可他忘了有句话叫人算不如天算。

    就在他原地站定只等宋陌被拦住便跑过去时，宋陌忽的做了个出人意料的动作。

    其实顾仪也没看清楚宋陌是如何做到的，他只看见他抬手，脚下好像动了，然后被船家扔在船舷上的长蒿就落到了他手中……再然后，黄影一闪，胸口一疼，他不受控制地往后跌去，扑通落水。

    事情发生的太快，两个小厮都愣住了，直到旁边突然闪出来一个人才反应过来。可惜已经晚了，那人分别拧住他们一只胳膊，在他们还手之前把他们也推了下去。栽向水中的那一瞬，二人听到几乎不分先后的“咔啪”两声……胳膊断了。

    “啊！”

    两人疼得大叫出声，跟着在水里扑腾起来。

    那边顾仪急中生智，落水后迅速朝后面潜去，听到下人的呼喊，他只是动作一顿，都没从水里冒出来。

    他在水里游得飞快，宋陌目光如隼紧紧盯着他身影，沿船篷一侧小道走得更快，边走边把外衫甩了出去。眼看顾仪就要冒出来了，宋陌纵身一跃，直接按住顾仪脑袋往下带，在一阵扑腾中卸了他左手臂，这才踢开人冒出水面。

    正要上船，见她抱着阿寿贴着窗户朝这边看呢，目光相碰，她迅速扭开头，只有阿寿还兴奋地望着他。宋陌朝他笑笑，费力无比地爬上船，然后看也不看水里那三人，吩咐船家前往湖中心小岛。

    那是景园一个赏景好去处，也是他们准备用午饭的地方。

    船没有损坏，客人没有受伤，船家大松一口气，又见之前躲懒的同行急急划船朝落水三人赶来了，知道顾家少爷没有性命危险，他放心地撑船走了。

    宋陌湿哒哒地在船尾站了会儿才走了进去，满脸痛苦。

    阿寿早在看他上船时就发现了不对，若不是被唐欢抱着，他早跑出去了。此时见宋陌难受成这样，他急得都快哭了：“你怎么了啊，被坏人打了吗？疼不疼？”

    宋陌摇摇头，坐在姐弟俩对面，靠着后面船篷道：“小少爷别急，我没受伤，就是胳膊抬不起来了。”

    唐欢真想抓起茶杯丢过去！

    怪不得明明可以在船上解决的事，他非要跳湖折腾一下，敢情在这里等着她呢！

    这种无赖劲儿，都快比得上她了！

    这人真的是宋陌？

    该不会被哪个风流恶鬼投胎了吧？

    她咬牙切齿地瞪着他，当然，这只是原身应该有的表现，她心里其实兴奋极了！

    因为男人身上只有一条湿哒哒的裤子，上面胸膛宽阔结实，胸腹肌肉比前几场梦里都要好看，而且是恰到好处，既有浓浓的男人味道又不会影响美感。虽不是她最喜欢的那种匀称白皙身材，可面对这样的宋陌，她根本都不用装就脸红心跳了。

    快点使坏吧，她好摸一摸！

    小孩子天真不懂事，又很少有人骗他，所以阿寿并不知道宋陌是装的。他紧紧盯着宋陌的胳膊，眨巴眨巴眼睛泪珠就滚下来了：“姐姐，他胳膊抬不起来了！”这个男人是他家的护院，是帮他打坏人的好人，阿寿也喜欢被他抱着跟他说话的感觉，现在他受了那么重的伤，阿寿好心疼啊。

    宋陌赶紧哄他：“别哭别哭，我真的不疼，就是没法擦身上的水了。”

    阿寿抹抹眼泪：“那现在怎么办啊？”洗完澡要擦身上，这个他知道。

    宋陌为难地看向唐欢：“只好麻烦大小姐帮我了，不知大小姐愿不愿意？”

    唐欢冷哼一声，红着脸扭开头：“放肆，你算什么身份？宋陌，念在方才你出手相帮，我就当没有听到你的冒犯之言，马上去那边船篷自己解决，否则别怪我，我……克扣你的工钱！”他手里握着她的肚兜，她当然没法自欺欺人，用赶他离开威胁他。

    宋陌听了差点笑出来，忍了会儿，没有理会骄傲的大小姐，只朝她弟弟诉委屈：“小少爷，你帮我劝劝大小姐吧，让她帮我一次，我现在这样浑身是水，真的特别难受。大小姐心软善良，一定会帮我的，小少爷快替我求求她。”

    阿寿还不懂男女有别，他仰头问唐欢：“姐姐你为什么不帮他啊？他都帮咱们打坏人了。”

    唐欢瞪宋陌一眼，摸摸阿寿的脑袋：“阿寿乖，他是男的，姐姐是女的，女的不能碰男的。”

    阿寿很不理解：“那我也是男的，姐姐怎么可以帮我洗澡擦干？”

    宋陌偷笑。

    唐欢真想敲这孩子一爆栗：“因为他是大男人，姐姐要是帮他，别人知道后会说姐姐坏话的。”

    “没人会知道。”宋陌立即保证道：“船里只有咱们三人，大小姐不说，小少爷不说，我也不会说出去。大小姐尽可放心。”至于船夫，他已经警告过他了，今日他与她同舱之事船家敢传出去半个字，顾仪三人就是他的下场。

    阿寿立即点头：“姐姐，咱们谁都不说，你不用怕别人知道了，快去帮他吧！”

    “我……”

    宋陌咳了咳，威胁地盯着她：“大小姐现在帮我，说明你心软善良体恤下人，若是我用其他理由让你帮我，大小姐就有些可怜了。”他很庆幸阿寿只有三岁，话说深奥了他就听不懂。

    “你别太无耻！”唐欢脸上羞恼交加。

    宋陌看着她笑，默默起身站到角落衣架处，那里有干净的巾子。站定了，他目光灼灼地等着她。

    唐欢坐着不动。

    “姐姐，你不高兴吗？”阿寿好奇地来回打量二人，疑惑地问。

    装的差不多了，唐欢咬咬唇，将阿寿抱到那边设有挡身板的榻上，哄他睡觉：“阿寿乖，姐姐这就帮他去，你乖乖睡觉啊，一会儿到了地方姐姐再叫醒你。”

    “可我现在还没困呢。”阿寿仰面躺着，大眼睛炯炯有神。

    唐欢摸出自己的丝帕替他松松缠在眼上，声音温柔极了：“这样阿寿就容易睡着了，好好睡吧，下午咱们还要再岛上玩呢，你要养好精神才行，对不对？”

    阿寿点点头，朝她侧躺过来，小手抓着她的大手：“那姐姐拍拍我，等我睡着了再走。”

    唐欢咬唇看向宋陌。

    宋陌朝她点头。他是想跟她亲热，但看她那样温柔的哄孩子，他的心也软了，恨不得自己也变成孩子，让她那样温柔的哄。

    湖波荡漾，乌篷船轻轻摇晃，在熟悉的温柔碰触下，心思简单的阿寿很快就睡着了。

    唐欢慢慢站起身，却低头不肯离开。

    宋陌放下两边的竹帘，走过去，握住她手。唐欢挣扎，他用了用力，牵着她往角落里走。

    “你身上已经干了。”唐欢耷拉着脑袋，面前便是他精壮胸膛。

    宋陌把巾子递给她，指着胸膛上正缓缓往下流的一串水珠道：“这里还没干。”

    那是他头发上流下来的水。

    唐欢红着脸仰头看他一眼，马上又低下：“那，先擦头发好了。”

    宋陌声音有些哑：“不用，只擦身上。”

    那岂不是头发不干，她就要一直擦？

    唐欢恼羞成怒，转身就要走。

    宋陌随手抓住她的襦裙带子，唐欢大惊，宋陌将人推靠在门板上。因为他身上是湿的，怕弄皱了她衣裙无法见人，他没有贴上去，只看着她低声道：“你是想帮我擦，还是想再来一次？”目光落在她急剧起伏的胸前。

    “宋陌，我求你放过我，别这样……”唐欢闭上眼睛，无助地乞求道。

    “放心，我只是让你帮我擦干，不会对你做别的。”宋陌俯身，亲她的眼睛。

    唐欢受惊躲开，他唇落到了她眼角。宋陌继续向下，唐欢忍了忍，终于伸手推他，手碰到他结实的肌肉，又急急落下，羞得快要哭了：“你，你住手，我帮你就是了！”

    “真乖。”宋陌最后亲了她一口，站直了。

    唐欢闭着眼睛，抬手去帮他擦。

    宋陌抓住她另一只手搭在自己腰上，轻笑道：“大小姐果然没伺候过人，你这样闭着眼，能看见我身上哪里有水？睁开，看着我。”到底做过她的师父她的少爷，吩咐命令的语气自然无比，仿佛他才是主人，她才是下人。

    霸道的男人……

    可唐欢喜欢男人在情.事上这样霸道，特有感觉。

    她红着脸不肯睁眼，忽有大手落在她胸前裸着的肌肤上，她急得往后退，撞到门板。眼看那只手要往下往里钻，唐欢赶紧睁开眼睛，眼里有水色浮动：“我看我看，求你别这样……”

    宋陌恋恋不舍地收回手。

    唐欢垂眸不看他，左手虚扶着他紧绷的腰，右手在他胸膛上擦拭。水珠滚落下来，她抹去，再落下来，她再抹，重复了不知多少次。她神情恍惚地擦，心里痒得厉害，恨不得扑上去咬上一口，又恨不得双手覆上去尽情地摸。可她只能忍着，故意放纵一串水珠流到他腰下，她天真无邪地尽职尽责地去擦，手腕挨着他裤头划过。

    “啊……”

    好像才发现下面有帐篷高高撑了起来，她轻叫一声迅速扭开头，巾子从手中掉了下去，被男人弯腰抓住。

    宋陌口干舌燥，他将帕子搭在肩头，双手握着她挣扎想逃的小手，握着她替自己解开腰带。唐欢兴奋地脸颊红红，在男人看来就是害羞了。

    “大小姐别怕，我不会碰你，只是我下面也湿了，需要你帮我擦擦。”裤子掉落下去，被宋陌一脚踢到旁边通风吹干，然后他握着她一只手，将巾子塞到另一只手里，用沙哑低沉的声音哄她：“乖，像刚刚那样帮我，像刚刚那样看着我。”像你是小五的时候，摸遍我全身。

    “不要，宋陌，你别太欺负人……”唐欢靠在门板上，小手使劲儿推他，扭头歪向一旁。娇弱可怜的模样，只会更刺激男人，更不用说是尝过那种滋味儿又为她素了二十五年的男人。

    宋陌盯着她羞红的脸，盯着她高高起伏的胸脯，再也压抑不住欲.火，大手猛地从她衣襟开口处伸了进去。她惊呼一声，他已堵住她嘴唇，一边疯狂地亲她一边握住那团惊人的软揉捏起来。唐欢呜呜挣扎，奈何肩膀被他按牢了，即便他身子没有贴上来，她也躲无可躲。

    好不容易他吃够了她的唇，唐欢喘息着求他：“别这样，我帮你，我帮你，你快松开我……”

    宋陌含着她耳垂轻咬，声音含糊不清：“我松开你了啊。”

    唐欢贴着他侧脸往下躲，“不是，我是说，手，手松开那儿……”

    她耳朵躲开了，宋陌作势要把她肩上的衣裙咬下去以作威胁：“松开哪儿？告诉我。”

    “你无赖！”唐欢咬牙不说。

    宋陌看她，俏脸染满红晕，唇间溢出娇语。他心里一软，手退出来，替她整理好衣衫，亲亲她鼻尖儿：“不逼你了。”

    唐欢颤巍巍睁开眼，期待地望进他的眼睛：“真的？”

    宋陌点头：“真的，你只要帮我擦下面就好。”其他的，晚上再继续。到底是大白天，她脸皮太薄了。

    “你……”

    “大小姐，给你两个选择，要么现在你看我帮我，要么换成我这样对你，你想怎么样？”他提起她下巴，好生商量。

    “宋陌，你欺人太甚！”唐欢恨恨地瞪他。

    “大小姐放心，我说过，我只欺负你一人，旁的女人，我看都不看。”宋陌亲亲她嘴唇。

    “呸，说得好像你是当今圣上似的，天下女人都求着让你看！”

    “她们求我我也不看，我只看你。”宋陌半点不恼，见她还嘴硬，他笑了笑：“大小姐迟迟不动手，还拿话激我，莫非是想让我看你？既然如此，宋某恭敬不如从命了。”说着，要解她衣带。

    “别！我，我帮你……”

    唐欢攥住他手，认命地抢过巾子，俯身替他擦腿。

    “睁开眼睛。”宋陌站直，低头看着她。

    唐欢咬唇，视死如归地听他吩咐，然后以最快的速度帮他把两条长腿擦干了，起身把巾子甩在他身上：“这样行了吧？马上滚开！”

    宋陌看着她笑：“大小姐偷懒了，还有一个地方。”

    “你……”

    “算了，大小姐没做过这种事，我来帮你吧。”身上基本已经干了，宋陌再无顾忌贴在她身上，握着她的手再让她握住自己，快速动了起来，再不动，他怕自己爆掉。唐欢震惊地瞪大眼睛，跟着脸上飞霞，宋陌见了，凑在她耳边低语：“大小姐，你把我浑身上下都摸遍了，我已经是你的人了，你再也甩不开我。”

    “你下流！”唐欢往回缩手。

    “我只对你下流。”宋陌跟着往前挺腰，前面撞到他早就垫在她腰间的巾子上，虽然没有直接碰到她，但这样动着，也是一下一下顶在她身上。听她随着他的动作发出断断续续的闷哼，宋陌心里有异样的满足，故意更用力地顶她。唐欢身上发软，实在是手心里的那物太让她满意，哪怕没有进来，她也有些飘飘然了，遂装作不想理他，闭眼感受男人的无赖狂野。

    水拍船身，发出有规律的响，遮掩了里面轻微的撞击。

    前面小岛快要到了，船家走过来问话：“江小姐，咱们马上到了。”

    “不急着上岸，先绕岛转一圈，我家小姐说了，想在船上看看岛上风光。”

    声音传来，船家吓了一跳，因为他停在门前，而男人似乎就站在他对面，只有一门之隔。

    不过他很快就摇摇头，应了声是便走了。

    门内，宋陌松开唐欢嘴唇，在她越来越急的喘息声中喷了出来。他用巾子包住自己，继续抵着她动了两下，直到彻底结束，他才压在她身上，满足地亲她脖子：“大小姐，这辈子我活了那么多年，从来没有哪一刻像现在这么快活，快活得要死了。”

    “那你去死好了。”唐欢恨声道，手指悄悄舒展，好酸。

    宋陌惩罚地咬了她一口，在她炸毛前退开，大摇大摆不知廉耻地光着身子走到水盆前，将巾子丢了进去。旁边有水桶，他舀水进去，正要动手洗，忽的回头看她：“要不大小姐帮人帮到底？”

    “无耻！”

    唐欢低声骂他，然后一手挡着眼睛，一边朝榻边走去。走到一半，瞥到他之前扔在椅子上的外衫，她心中一动，快跑几步抓起外衣，专往袖口和里面的口袋里摸。看这男人装模作样的，难道真把那件肚兜藏身上了？

    宋陌瞧见她动作，并不着急。洗完巾子挂上，再把裤子捡起来挂在向阳一侧，拉开一点窗帘晾晒，这才朝唐欢走了过去，伸手要衣裳：“给我。”

    这男人脸皮厚到了极致。

    目光从他腰下的大鸟上掠过，唐欢侧转过身，气道：“你骗我，你根本没有带在身上。”

    “那又如何？”宋陌抢过外衣，一边往身上穿一边笑着问她：“难道大小姐准备回去后立即派人抓住我？那我奉劝大小姐别轻举妄动，如你所说，十个人也未必打得过我，到时候咱们的关系就瞒不住了。”

    “呸，我跟你什么关系都没有！”唐欢往旁边挪了两步。

    宋陌大步上前抱住她，低头就要亲：“大小姐好狠的心，刚刚把我吃干抹净，现在就不承认了？”他抓起她手送到她鼻端，坏坏地笑：“大小姐闻闻，这里还有我的味道。”

    “你……”

    “姐姐……”阿寿突然坐了起来，抬手要扯下眼睛上缠的帕子。

    宋陌立即松开唐欢，闪身避到那边的椅子前坐下，闭眼装睡。

    唐欢顾不得再跟他胡闹，抱起阿寿哄了起来。

    阿寿很快就精神了，要去地上玩。唐欢不放心他自己在船上走，牵着他走。阿寿直接去了宋陌身前，仰头小声问唐欢：“姐姐，他胳膊能抬起来了吗？”

    “能了，你刚睡着他就好了。走，姐姐抱你去外面看岛去。”唐欢把人抱了起来。

    阿寿扭头看宋陌：“姐姐，他下面怎么没穿裤子啊？”

    唐欢指指那边宋陌晾着的裤子：“因为被水泡湿了啊，阿寿别说出去啊，旁人会笑话他的。”

    阿寿嘿嘿笑：“我知道，别人会以为他尿裤子了，是不是？”

    唐欢忍俊不禁，回头看宋陌，发现这男人不知何时睁开了眼睛，正温柔地望着她。

    她瞪他一眼，出去了。

    夏日日头足，宋陌裤子很快就干了。船靠岸后，他一手抱着阿寿，一手给她撑伞，三人先寻了处饭馆吃饭，休息足了再去赏景。虽然唐欢还是冷脸对他，架不住现在她甩不开他，宋陌脸皮又够厚主动逗她，好几次都把她逗笑了，唐欢顺势缓和了脸色。

    回到江府时，已是夜幕降临。

    阿寿累了一天，早在唐欢怀里睡着了。

    宋陌挑开车帘，见此，伸手把阿寿接了过来：“大小姐，我帮您抱小少爷吧。”

    唐欢“嗯”了声，由他扶着下了马车。

    宋陌一直跟在唐欢身后，直到她的小院门口。

    “给我吧。”唐欢朝他伸手。

    宋陌抱着阿寿躲开了：“大小姐，小少爷不肯松开我，这样吧，我先抱他去那边走走，一会儿再送过来。”说完，径自走了。

    唐欢一眼看穿他的心思，她故作生气又无可奈何，转身吩咐几个丫鬟：“算了，夜深了，你们先退下吧，我自己在这里等小少爷，正好一人静一静。”

    丫鬟们习惯了听从小姐吩咐，虽然觉得有些不妥，还是乖乖回房去了。

    宋陌很快走了回来，直奔主屋。

    唐欢在内室门前拦住他：“好了，把阿寿给我，你马上回去！”

    “你觉得你能拦住我？”宋陌低笑，轻而易举撞开她手臂，闪身跨了进去。唐欢望着他背影笑，紧紧跟上，作势要跟他抢阿寿。

    宋陌人高马大怎会让她抢走，到了床边，见里面摆了一大一小两个枕头，完全可以想象平时姐弟俩在床上玩闹的情景。他心柔似水，小心翼翼将阿寿放了下去，替他解衣裳。唐欢想插手，被他瞪了一眼，她怕吵醒阿寿，只好老老实实立在一旁看着。

    好不容易等宋陌替阿寿盖好薄被，唐欢退后一步赶他离开，宋陌点点头，却突然伸手把人拽到怀里，打横抱起去外间了。唐欢踢腿抗议，宋陌不为所动，一把将人丢在榻上，他直接压了下去，三两下便将人剥了个干干净净，似玉.茎粉荷开在身下。

    “宋陌，你混……”

    还没骂完，嘴就被堵住了。

    这身体没有一处不是他熟悉的，一双大手上下游走，几处娇软恣意抚弄，没过多久便让女人瘫软似水。宋陌松开她嘴唇，在她胸口啃咬，唐欢推着他肩膀无力地哀求：“放开我，别这样……”

    宋陌顺从他的女人，从她身上下来，一手伸到她脖子下将人搂到怀里，一手在那朵娇花上撩了撩，沾了花露来给她看：“大小姐，看见了吗？这是你为我流的。”

    唐欢羞愤地捂着眼睛：“都怪你，我没想的，为何会这样……”

    宋陌掰开她手，半压在她胸前，直视她的眼睛：“因为你喜欢我，所以会为我动情。”

    唐欢眼波潋滟，似哭又似羞：“不可能，我怎么会喜欢上一个混蛋无赖？”

    宋陌温柔地亲她眼睛：“那就要问你自己的心了。”大手覆上她左胸，捏了捏：“可惜你这里肉太多，心都难以接近。”

    “无赖……嗯……”

    宋陌捏着那红果撩她，“说你喜欢我。”

    唐欢连连摇头，却禁不住他撩拨一声声叫了出来。

    她不说，宋陌也不着急，重新覆了上去。

    为什么要急？

    夜还那么长……

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：谢谢晏三生的地雷，么么~

    咳咳，6-9场梦是宋陌恢复的过程，他的性格基本可以用春夏秋冬来形容，现在是夏，这明骚也是昙花一现，大家珍惜啊！

 第76章

    夏夜,窗外蛙鸣此起彼伏遥相呼应,窗内女人娇喘连连泣个不停。

    当宋陌终于在她腿间释放终于松了她时，唐欢再也撑不住,瘫倒在榻上,一动都不想动。

    她不知道现在是什么时辰,她不知道她在他手上丢了多少次,她只知道她好累身上好酸她好想睡觉！

    这个男人到底是怎么想的啊，就算他如他所说那般从小宋陌长成后就开始憋,憋了十来年,那他进来要她啊！只要他有本事，要多少次她都陪他！可宋陌不进来也不让她帮忙服侍小宋陌,他没完没了地折腾她做什么？一次两次是享受，次数多了,她真是声音都快哭哑了体内水都快流干了。

    好吧，他如愿了，在这样的淫威下，他让她说什么她都乖乖照学。当时别说喜欢他喊他相公什么的，他就是让她喊他爹，她都肯喊！

    亏他能忍，最后才夹着她腿来了一次。

    迷迷糊糊快要睡着了，唐欢突然打了个激灵。

    她记起上场梦了。

    最开始宋陌不要她，她以为他有什么打算，后来听他亲口说，她才知道他是记起太多场梦，不敢要她了，怕要了她就会消失不见。上次，她用结发为夫妻骗了他一次，这回，宋陌恐怕再也不会信了吧？他那么喜欢现在的她，肯定想跟她白头到老的，如他所许的那个愿。

    长相厮守，儿孙满堂。

    她该怎么办？

    这种事情，宋陌不配合，她根本拿他没辙啊！

    唐欢恨恨地抓床单。她到底是幸运还是倒霉，遇到这样一个吃起来够劲儿偏偏还得她千方百计甜言蜜语连哄带骗才能吃到的男人！但凡换个男人，以她的容貌手段，都不用这么折腾！

    正想着，腰间突然多了条铁臂，将她翻了过去。

    唐欢闭眼装死。

    白日里还对他颐指气使的女人，现在却赤条条躺在他怀里，乖顺得像只终于被他哄好的娇猫。

    宋陌歉疚地亲她长发。

    他不是故意这样欺负她一个好姑娘的，只是她不知道，他有多想她。她不知道，每次见到她，他脑海心头都会浮起那几辈子相处的一幕幕。她曾经热情主动地抱他亲他说喜欢他，拥有过那样热火般的回忆，他如何能冷静下来理智对她，看她像对待一个陌生人那样待他而云淡风轻？

    失而复得是大喜，得而复失，是钻心的疼。

    就好比天上的明月，他亲手捧住过，然后它突然又回到了天上，让他看见又离他那么远。

    他会想尽办法夺回它。

    这一世，她叫江临月。

    “月亮……”他用鼻尖儿拨开遮掩她耳朵的长发，唇落在她耳上呢喃：“月亮，临月，你就是我的月亮。”声音低醇像深山里的清泉叮咚，一声一声传到她心里。

    唐欢身上不受控制地起了细细密密的小疙瘩。月亮，亏他想得出来。

    宋陌抚摸她光滑背脊的手瞬间察觉到了这种变化。

    原来她在装睡……

    宋陌轻轻一笑，让她平躺着，他撑在她两侧，沿着她脖子往下吻。她光溜溜，他同样光溜溜，于是随着他的吻，光溜溜的小宋陌也跟男人一样，不老实地抵住了它熟悉又陌生的地方，渴望欺负欺负她。

    唐欢怕了他了。如果宋陌动真格的，她求之不得，但她知道，他不会给她的。

    在男人的唇离开她锁骨准备继续往下时，唐欢眼睫颤抖，咬咬唇，羞涩地抬手捂住自己，扭头娇求：“不要了……”

    即便是真正的大小姐，被一个男人摸遍亲遍全身，还在他手下露出自己最尴尬的一面，她的傲气也该没了，更何况对方是这样出色的男人。

    师父说，女人若是犯傻，男人要骗女人太容易了。出色的相貌，温柔的情话，高超的技巧，还有，看似真诚实则虚无缥缈的承诺。其实很多男采花贼长得都不错，再加上有技巧，有些大家小姐哪怕知道了对方身份，也盼着他再次出现，共赴绮梦，只为享受那片刻的温存。

    眼下，宋陌就是扮作护院的采花贼。

    她这个江家小姐也是时候跟他服软了。

    她娇弱地缩在他身下，像朵被雨摧残的花。

    宋陌本来就是在逗她，现在更心软了，顺从地侧躺在她身边，搂着人赔罪：“临月，刚刚我太孟浪了，你别生气，以后，我会收敛的。”不碰她的那种话，他做不到，便不承诺。

    “你要是怕我生气，刚刚何必……”唐欢猛地扑到他身上，恨恨地咬他肩头：“你欺负人，你就是欺负我无父无母，欺负我身边没有长辈为我做主，欺负我顾忌弟弟只能忍辱偷生！宋陌，你混蛋！”她想挤几滴眼泪，可体内的水都被他吃光了。

    宋陌抱着她，任她咬，老老实实认错：“是，我是混蛋，你咬吧，咬到你撒气为止。但你放心，我是真的喜欢你，除了忍不住这样欺负你，除了想要得到你的心，其他的我都听你的，绝无二心。临月，你信我一次，我会护好你跟阿寿的。”

    “你让我怎么信你？”唐欢松开嘴，趴在他肩头小声抽搭：“你口口声声说喜欢我，可你来当护院前只见过我一次，一面，你就喜欢上我了？喜欢我什么，还不是喜欢我的颜色和身体？现在你喜欢我，等你腻味了，就会再去欺负旁人家的小姐了。”

    “不会！”

    宋陌翻身压住她，直视她的眼睛：“不会，我宋陌生生世世只有你一个女人。”

    唐欢痴痴地看着他，脸颊慢慢变红，闭上了眼睛。

    宋陌心跳加快，期待又忐忑地注视着她：“临月，你，你愿意喜欢我了？愿意接受我了？”

    唐欢咬唇不说话，色若桃花，娇艳动人。

    宋陌凑到她耳边：“月亮，你不说话，那我当你默认了。”

    “不许你这样叫我……”唐欢往一边躲，伸手推他：“下去，你，你太重了。”

    “你再说一遍喜欢我，我就下去。”宋陌撑着自己在她头顶道。

    唐欢扭头：“刚刚不是说过了吗？”

    宋陌低笑：“那几次不算，那是你太想要了，我不给你，你为了让我给你才说好话哄我的。”

    唐欢捶他胸口：“你，你下流无耻！”

    宋陌握住她手，某个地方顶了她一下：“你不说的话，我还能更下流。”

    “不要！我说，我说，我，我喜欢你……”

    “我是谁？”

    “……宋陌。”

    “连起来说。”

    “不……啊，我，我喜欢你，我喜欢宋陌……”胸口被他按了一下，唐欢此时真的受不住任何挑逗，只得乖乖说给他听，言罢使劲儿往下缩，缩到他胸膛之下确定他看不见她的脸了，才抱住他腰闷闷地道：“宋陌，我，我已经是你的人了，你要说到做到，不许负我。”

    宋陌追了下去，捧着她脸轻吻：“放心，你看着就是了，看我会不会负你。”

    唐欢眨巴眨巴眼睛，红着脸看向窗外：“你，你这身人皮的确不赖。”

    宋陌愣了愣，接着笑了出来，握着她手搭在自己腰上：“喜欢吗？要不要摸一摸？”他就知道，再怎么变，她骨子里都是一个人，一旦她承认喜欢他了，她肯定会慢慢胆大热情起来的。

    唐欢没动，过了会儿才在他腰上来回摸了两下：“好硬啊……”

    宋陌喉头滚动：“比你白天摸的那个地方还硬吗？”

    唐欢立即往回缩手，被他紧紧按住，唐欢羞恼地抓他：“无赖！”

    “你就喜欢我对你无赖，不是吗？”宋陌侧躺在她身边，搂紧她，然后拉着她小手握住自己，低声哀求：“临月，它是被你撩起来的，你发发善心，再帮我一次。”

    唐欢不动也不吱声。

    “月亮，好月亮……嗯，再用点力……”

    黑暗中，各种暧昧的响，男人的，女人的，再次交织。

    ~

    次日江家下人里便流传开一个消息，宋护院因为救主有功，被大小姐提为小少爷的贴身护卫，不离左右保护小少爷安全。但他们肯定想不到，这是宋护院用身体换来的，而且他想当的是大小姐的贴身护卫，偏偏大小姐看不上他，指给了弟弟。

    后院葡萄架下，唐欢靠在双人躺椅上看账本，旁边阿寿睡得正香，再旁边，宋陌半跪着给两人摇扇子。

    周围下人早被唐欢打发走了。

    摇着摇着，见女人这么长时间都没有看自己一眼，宋陌心里很不是滋味儿，换成左手摇扇，右手悄悄往女人腿上摸去。

    唐欢瞧见了，曲起双腿避开他，微微红了脸，声音却极为严肃：“宋陌，这是白天。”

    宋陌扣住她一只小脚：“昨晚你答应让我做你的护卫的，怎么早上就变卦了？”

    唐欢用账本遮住脸不给他看：“这不一样吗？我跟阿寿几乎形影不离，你护着他不就是护着我了？传出去也好听些。否则你长成这样，旁人见我那么多护院不选偏偏挑了你，该怎么说我啊？”

    “你还怕被旁人说？你都不知道外面是怎么传你的。”宋陌放下扇子，攥着她脚踝脱了她一只软底绣鞋，再把白绫袜抽走，露出那只白嫩嫩的小脚丫来。白里透粉莹润细腻，可爱极了，害他忍不住低头亲了一口。

    唐欢挣了两下没挣开，急着道：“宋陌，放开我，你别整日只想着欺负人！”

    宋陌挠她脚底心：“是你先欺负我的。”晚上说好话哄他饶了她，白天就翻脸不认人了。

    唐欢痒得厉害，赶紧好言好语跟他解释：“外人说我被乞丐糟蹋了，我不在乎，因为我知道自己是清白的。可是你，我跟你，我心里有愧。宋陌，快放开我！”

    宋陌也知道现在这样最妥当，可他就是不高兴她自作主张，都不提前跟他商量一下。

    他继续挠，低垂着眸子。

    唐欢受不了，猛地放下书，坐正看他：“宋陌，要不咱们成亲吧，明日就成，这样咱们也不怕旁人说闲话了，光明正大地在一起。”成亲了，看洞房花烛他碰不碰她。

    宋陌惊得松开了手。

    他现在只想当她的护卫，时刻跟在她身边，不想当她的丈夫，不想跟她洞房。

    他怔怔地不说话，唐欢轻轻踢了他胸口一下，扭头羞道：“怎么，高兴傻了？”

    看着她红扑扑的脸，宋陌不知该如何开口，直到她怀疑地看过来，他才犹豫地问：“明日，是不是太快了？”

    唐欢低下头，手指绕着衣带玩：“是有点快，根本不够准备的，那，那就月底吧。你，你这人喜欢欺负人，早日成亲，我也早日……堂堂正正地，给你，省着你偷偷摸摸的，闹出事来。婚前失贞有孕，到底不好，婚后生子，光明正大。”

    “你，你想给我生孩子？”宋陌震惊地忘了婚事。

    “你都那样对我了，不给你生给谁生？”唐欢睨他一眼，低头摸摸阿寿的小手，目光柔柔的：“阿寿一直说没有小孩儿跟他作伴。咱们现在成亲，明年的话，应该就能给他添个小外甥，或小外甥女了。”声音越来越低，全是女人的娇羞。

    她想给他生儿子生女儿。

    宋陌心里五味杂陈。他高兴，跟她爱了几辈子，这是她第一次主动提及两人的将来。可他又害怕，害怕他们走不到那一天。一次两次是巧合，记忆再而三的断掉，还都是断在初次欢好之后，宋陌几乎可以肯定，若他要了她，他马上会开始另一轮的等待。

    他不敢要，也不能要。

    可他该怎么跟她解释？

    “你在担心什么？”唐欢抬眼看他，对视片刻，她温柔地跟他商量：“宋陌，我知道你在想什么，你放心，我不嫌你穷，更不会让你入赘的。只是，你也看到了，阿寿现在还小，我实在放不下他。这样吧，你我成亲后先住在江家，等阿寿长大了，咱们去你家也好，在城里另置一处宅子也好，我都好好跟你过，好吗？这几年，先委屈你一下……宋陌，你愿意吗？”

    宋陌不敢看她。

    她越说，他就越愧疚。

    “临月，我，我不急，我可以等你，等阿寿长大了，我再娶你。”阿寿长大还有十几年，够他确定了。

    唐欢扑哧一声笑了出来，故作生气地踢他：“你说什么傻话？我现在十八岁都是老姑娘了，真等十几年后再成亲，我，我怕自己都生不出孩子来。宋陌，既然你喜欢我，愿意护着我，那这事就由我做主了，我去看看日子，这个月内若是有吉日，咱们马上成亲。”

    宋陌知道，他不能再默认下去了，否则洞房夜不碰她，她只会更恨他。

    他握住她手，有些乞求地望着她：“临月，我，你再给我几年时间，等我证明自己有本事，足够配的上你的时候，我再娶你，好吗？你放心，我会做生意，我也能读书当官，随便你指一样，等我出人头地了，我一定娶你。”除了这点，他再也想不到别的理由拖延。

    唐欢目光诧异，慢慢冷了下来：“配得上我？难道你觉得你现在配不上我？既然如此，你为何还胆敢对我做那种事？那时候，你怎么没想过你配不上我？”

    宋陌硬着头皮辩解：“不是，我是担心外人这样说……”

    唐欢扯了扯嘴角：“你知道的，我不在乎旁人说什么。”

    宋陌垂眸，狠心扯谎：“我，我在乎，我不想让别人说我是吃软饭的。”

    这一次，没有人回答他。宋陌抬眼看去，发现她在望着远天发呆，眼中没有怀疑没有伤心没有质问，只有出奇的冷静，冷静的，没有半点感情。

    他握紧她手：“你别这样，你知道我对你是真心的。”

    唐欢笑了笑，点点头，看向他：“是，我知道，宋陌，你对我真好。既然如此，你走吧，离开江家，靠你自己，读书也好做生意也罢，你去证明你自己吧，等你功成名就时再来娶我。”

    宋陌不可置信地盯着她，声音微颤：“你，你赶我走？”他好不容易才找到她的！

    唐欢重新靠回椅背上，随意翻了一页账本：“我哪里舍得赶你走？是你自己说的。你不走，留在江家如何证明自己？用我的钱做生意吗？还是让我供着你考科举？还是让我无名无分的让你欺负供你玩乐？当然，你不娶我又不想走也可以，谁让我打不过你谁让我已经被你占尽了便宜？是我自己没有胆量死的，活该被人轻视，连上赶着嫁人人家都不想娶。”

    “你就是这样看我的？在你眼里我宋陌就是这种人？”宋陌缓缓站了起来，目光沉沉地盯着她。

    “不然呢？”唐欢毫不胆怯地回视他：“宋陌，若你只想做一辈子护院，那请你尊重我，别再碰我。若你想要我做你的女人，你就马上娶我，光明正大的要。若你怕旁人的闲言碎语，那你就去证明你自己。我这样说，有错吗？我是个女人，我想嫁个顶天立地的男人，而不是一个嘴上说爱我却只会偷偷摸摸跟我厮混的孬种护院！宋陌，如果你只想占着我而不给我任何名分，我无可奈何，但请你不要再说什么喜欢我的话，我嫌恶心！”

    “江临月！”

    宋陌额头青筋暴露，胸口剧烈起伏，眼底压抑着熊熊怒火：“好，我走，你等着，三年，三年后我一定来娶你！”他等了一辈子，等了两辈子，等了那么多年，还怕再等三年吗！三年后他娶她，就算不碰她，也不用再受她这样的冷嘲热讽，否则现在改口娶她，他都不知道她会怎么看他！

    他怒吼出声，阿寿瞬间惊醒，只是被暴怒的男人吓到了，一动不动，茫然地望着宋陌。而宋陌现在哪有心思注意到他？

    唐欢同样没有发现阿寿醒了，她轻笑一声，在男人转身欲走时淡淡开口：“你走吧，我祝你成功。只是，我可不会等你，但凡遇到让我看顺眼又愿意娶我的男人，我都会毫不犹豫地嫁给他。宋陌，我是对你动了点情，但那是被你逼的被你的情话骗的，现在你让我知道那些情话都是哄人的，你凭什么让我对你死心塌地？”

    “你再说一遍。”宋陌寒着脸走向她，眸光如冰。

    “我说我不会等你，不会等你这个虚伪的下流无赖！”唐欢冷冷望着一步一步靠近的男人，非但没躲，反而昂首挺胸。

    “无赖？”宋陌抬起手，“既然你始终这么看我，那我……”

    “不许你打我姐姐！”就在他的手快要住抓住唐欢肩膀时，阿寿突然一骨碌爬了起来，大概是太着急了，没有坐稳，直接朝地上歪了下去。

    “阿寿！”

    唐欢宋陌同时出手，唐欢因为挨得近先扶住了阿寿胳膊，宋陌手慢一步覆上她的，细腻微凉。他愣住，看她，四目相接。唐欢瞬间避开，宋陌手上不由用力，刚要说话，阿寿一脚踹在他胸口，跟着连续踢了起来：“不许你凶我姐姐！”

    “我……”

    “阿寿！”唐欢赶紧把阿寿抱到怀里紧紧护着，扭头道：“你要惩罚我，随你说个地方，我过去找你，求你别在阿寿面前动手，别吓到他。”

    “姐姐！”阿寿抱着她哇哇大哭，“我不让他打你，不许他打你！”

    唐欢抱着人转了过去，背对男人柔声哄了起来。

    看着她看似单薄实则冷漠拒人的背影，宋陌自嘲地笑：“原来，在你眼里，我就是这种人。”

    唐欢没有接话。

    如果不能逼他要她，她留他在身边有什么用，一起等死吗？

    兵行险招。若宋陌舍不得她决定娶她了，她就做他温柔热情的小女人，在极致的欢好中愉快地结束这场梦。若他一怒之下走了，她就开开心心过完剩下的日子，好吃好喝好玩，死后去找师父做个风流鬼，顺便看看师父新找的阎罗王是什么模样，不过也不知道阴间过了多久，或许师父玩腻对方已经换地方了呢。

    胡思乱想着，她也笑了。

    她对宋陌狠，对自己更狠。

    早在他一场一场记起来的时候，她就做好了死的准备。

    没人愿意死，包括她。她会想尽一切办法努力活，但她已经不怕死了。因为怕也没用，该来的依旧会来。

    身后传来脚步声，唐欢回头看去，落入眼中的，是男人高大冷峻的背影。

    唐欢犹豫着要不要提醒宋陌一句，提醒他真的决定走了，还可以去账房领两日工钱。

    可在她犹豫的时候，男人彻底走远了，身影消失不见。

    唐欢遗憾地笑，穿上鞋子，抱着刚刚止了哭的阿寿往屋里走去。等着吧，宋陌到底如何选择，管家很快就会报给她的。

    午饭过后是晚饭，一天即将过去了，宋陌那边依然没有动静。唐欢吩咐管家去看了一次，回来说宋陌将自己关在屋里，谁去叫他都不应，也没有出来吃饭。

    饿了两顿吗？想到宋陌那结实的身体，唐欢一点都不担心他饿出事。

    只是在床上翻来覆去折腾了半夜，她都没有半点睡意。看看身边熟睡的阿寿，唐欢怕吵到他，提上鞋子悄悄去了次间，继续翻来覆去，心里将宋陌骂了千百遍。这个该死的男人，到底是去是留，就不能给句痛快话吗？

    迷迷糊糊睡过去时，都不知道是什么时候了。

    “姐姐，姐姐醒醒，该起床了。”

    好像刚睡着，阿寿就在身边叫她了。

    唐欢揉揉眼睛，扭头一看，果然天色已经大亮，阿寿身上衣服都穿好了。她打个哈欠，揉揉他脑袋：“阿寿真乖，今天自己穿衣服了，没有等姐姐帮忙。”

    阿寿摇摇头，低头玩手里的东西：“不是我穿的，是宋大哥帮我穿的。”说着，好像想到什么，抬起头，有些忐忑地望着她：“姐姐，他跟我说了，你们昨天是在玩吵架游戏，不是真吵架，是真的吗？”

    唐欢张大了嘴。宋陌来过了？她怎么没听见？

    后知后觉地，她终于发现自己躺在内室了。

    阿寿见她不说话，把手里的新玩具递给她：“姐姐你看，他说他输了，这是赔罪礼物，因为吓到我了，就把礼物给我了。”

    唐欢低头。

    阿寿白嫩嫩的手心里，托着一个精致小巧的竹灯笼，比核桃大，比桃子小。

    没有上色没有字画，简单的不能再简单，却让她看入了神。好像，这是他手艺最差的一次？

    门口忽然传来响动。

    唐欢抬头。

    宋陌神色冷漠地立在门口，没看她，目光直接落在阿寿身上：“小少爷，走，我带你出去玩。”

    “嗯！”阿寿收好自己的玩具，开心地跑了过去。

    “等等！”眼看宋陌要走，唐欢好奇地喊住他：“宋陌，你，你决定娶，娶我了？”

    宋陌头也不回：“不娶，从现在开始，我只是小少爷的贴身护卫。大小姐放心，我不会再碰你。”说完抱着阿寿走了。

    床上，唐欢差点喷出一口老血！

    真不碰她，昨晚为何抱她进来？真只是护卫，谁给他的胆子进她闺房？

    脸皮真是越来越厚了！

    作者有话要说：谢谢程不成吧的两颗地雷，么么~

    哈哈，陌陌又傲娇啦！

    对啦，4月的积分已经送光啦，好快，嘿嘿，虽然没有分分，还是希望大家多多冒泡哦，看到你们的留言佳人写得也带劲的，唬唬唬！

 第77章

    宋陌在后院树荫下绑了个秋千,唐欢在这边躺椅上看书,他就在那边陪阿寿晃悠，一手晃绳子,一手扶着阿寿肩膀。因为阿寿人小,他晃得很慢很慢,生怕阿寿掉下去摔着。

    唐欢放下书,懒懒地望着他们。

    这两天，除非她问话,宋陌没有主动跟她说过一句,也没有多看她一眼，把全部心思都放在了哄阿寿上,各种手段层出不穷，哄得阿寿现在对他都快比亲姐姐好。当然,宋陌有没有趁她转身时偷看她，唐欢就不知道了。

    他依然厚着脸皮进出她的院子，却没有半夜偷偷找她抱她，亏她还好奇地等了他一晚。

    唐欢看他这样理直气壮的样子很不顺眼。既然你要当下人要划清界限，怎么不乖乖听话？

    她拿这话问他，宋陌回她一个“我就来了，你奈我何”的冷漠眼神，无耻之极。

    威胁他离开是不管用的，想讽刺他两句，唐欢又怕真把他惹急了，毕竟这几场梦里她都要装成对他死心塌地呢，现在这样也只是情人间的吵架闹别扭，便随他去了，没真说出口。

    言多必失，虽然还没有尝到那注定会来的苦头，唐欢已经记住教训了。

    凡事难免都有意外，她相信师父也没料到宋陌竟会记起来。

    她太轻狂了。当然，如果不是尝到教训，她也意识不到这一点。

    “大小姐。”丫鬟把新洗好的杏子端了过来，放在旁边的矮几上，旁边摆着用来擦手的湿毛巾。

    唐欢让她们下去，笑着喊阿寿过来吃杏儿。

    宋陌停住秋千，阿寿兴奋地跳下来，迈着小短腿朝唐欢跑。跑到中间，没听到宋陌的脚步声，他又停下叫他：“宋大哥，你也过来吃杏儿啊！”

    “你去吧，我不爱吃。”宋陌站在原地一动不动，面带微笑，等阿寿转身，他便改成侧立，唇角抿紧。她只叫了阿寿，他何必过去自讨没趣？

    男人不想过来，唐欢也没喊他，细心替阿寿擦手，再挑了一个最大的果子。黄橙橙的杏儿，熟透了，很容易掰成两半，她吃一半儿，另一半递给阿寿。阿寿到底是孩子，还是今年第一次吃杏儿，小嘴儿动啊动的，比她吃得还快。见他还想吃第二个，唐欢瞅瞅那边呆立的男人，指着矮几上的杏核小声道：“阿寿，这里面有杏仁儿，可好吃了，你把宋大哥喊过来，让他帮你砸。”

    阿寿立即大声喊宋陌。

    宋陌看看这边，犹豫片刻走了过来，曲腿半蹲看着他：“小少爷叫我何事？”

    阿寿把手里的杏核递给他：“宋大哥，姐姐说里面有好吃的杏仁儿，你帮我砸吧？”

    宋陌忍不住看向她。是她让阿寿喊他的？

    唐欢一手拿着杏儿，一边低头看书呢。

    胸口发堵，宋陌接过杏核，去墙边找石头砸。

    断断续续砸了五六个，等他再往回走时，唐欢让阿寿面对自己坐着，她替他擦擦嘴，然后在他嫩嫩的小脸上亲了一口：“阿寿真可爱，我最喜欢阿寿了！”

    姐弟俩常常这样亲近，阿寿等姐姐亲完了，也要亲回去。因为唐欢个子高，阿寿站了起来，抱着唐欢脑袋要亲她，唐欢微笑着给他亲。亲完了，她又把阿寿搂到怀里，一下一下亲他的眼睛鼻尖儿脸蛋，阿寿开心地笑个不停，清脆的童音里是小孩子简单的幸福满足。

    宋陌脚步微滞。

    刚刚吃过甜果，她的唇比平日里更显红润饱满，毫不吝啬地落在她弟弟脸上。

    她也曾无数次赖皮地要亲他，最初他放不开，总是躲着她，然后她想尽各种办法偷袭，害得他脸热心跳。后来他放开了，两人情意愈浓，常常正说着话呢，一个眼神忽的心领神会，下一刻便亲了起来。花园里椅子上，站着坐着……任何一处熟悉的地方，都能勾起与她的回忆。

    现在，她却不肯亲他，不肯跟他说一句软话，只会用那样冷漠刻薄的话伤他。

    他承认，是他欺负她在先，他不肯娶她她生气也正常，可她何必那样说他？如果他真的仅仅只想占她便宜，为何不一次要了她？如果他连当着阿寿的面打她那种事都做的出来，他又怎么会如此对阿寿好？

    她怎么就不想想他是有苦衷的？

    他是不可能离开她的。

    他也不会碰她，那就规规矩矩守在她身边吧，免得她口口声声说他下流无耻说他不给她名分是孬种。但他要看着她，不许她找别的男人。她是他的，他等着她认清他的心等着她像以前那样主动跑过来亲他的那一天！

    把杏仁儿放在盘子里，宋陌转身要走。

    “宋陌，”唐欢叫住他，“还有几个杏儿，你吃了吧，你把阿寿照顾的很好，这是你应得的。”

    “谢大小姐赏，只是宋某真的不喜欢吃。”宋陌冷冷回道。他不喜欢她用这种对待下人的语气跟他说话。

    看着他的背影，唐欢忍不住偷笑。

    这个别扭的男人，他知道他刚刚的眼神有多可怜多委屈吗？明明很羡慕阿寿，非要端着架子。不跟她说话，是盼着她主动跟他服软吗？

    那他等着好了，看谁熬得过谁。

    怎么做才能最刺激这个男人疯狂，唐欢已经玩得得心应手。

    次日早上，唐欢柔声跟阿寿商量：“姐姐今天要去茶楼看看，阿寿在家跟你宋大哥玩，好不好？”她需要一个男人配合她演戏刺激宋陌。顾仪那种货色她看不上，而且江临月跟他有仇，她不可能找他，只得再去物色一个好男人。

    以往她要出门，阿寿都要跟着去的，就算不去那也得江临月温柔细语哄半天。可现在阿寿有了好玩伴，他只是期盼地问了一句可不可以带他一起去，唐欢说她有事要处理没法照顾他，阿寿便乖乖地点头了。

    吃饭的时候，宋陌在一旁站着。

    唐欢陪阿寿吃完，吩咐他：“抱小少爷去后院玩吧，小心伺候着。”

    宋陌听出了她的意思，冷眼看她：“大小姐不陪小少爷？”

    唐欢还没说话，阿寿主动牵着他朝外面走，宋陌没动，阿寿就脆生生地劝他：“宋大哥，姐姐今天要去茶楼跟人谈生意，走，你带我晃秋千去。”

    宋陌看她一眼，弯腰把阿寿抱了起来，笑着道：“小少爷，大小姐一人出门不安全，咱们跟她一起去茶楼吧？免得有坏人欺负她。”

    “可姐姐说她很忙，没有时间照顾我。”阿寿疑惑地看向唐欢。

    “没事，大小姐自去忙她的，咱们送她过去，她忙的时候我陪小少爷，她忙完了，咱们再护她回家。”宋陌就像没察觉唐欢吃人的目光般，自顾自哄阿寿说话。

    阿寿看唐欢：“姐姐，可以吗？”

    唐欢朝他伸手，阿寿立即朝她够让她抱，宋陌只好放人。唐欢抱着阿寿走到门口，把他交给候在外面的丫鬟，“阿寿乖，你先去屋里等着，姐姐有话要跟你宋大哥商量，商量好了再去找你，行吗？”

    “好。那你们要快点来找我。”阿寿很乖。

    唐欢摸摸他脑袋，示意丫鬟去了。

    宋陌神色冷漠地立在那儿：“大小姐要跟我商量何事？”

    唐欢关上门，转身看他：“宋陌，咱们把话说清楚，我给了你三条路，你不娶我也不离开，而是选择在江家当下人，是不是？”

    “是，你不喜欢我碰你，我也没有碰。”宋陌面无表情地道。

    唐欢慢慢走向他：“我感激你没有强迫我。不过，既然你要当下人，能不能好好当？你凭什么决定自己可以随我出门？你……”

    宋陌看她：“凭你是我的女人。你已经被我摸光看光了，哪怕我现在不碰你不娶你，你也是我的女人。江临月，我告诉你，这辈子下辈子，你都休想再找别的男人，只要我找到你，我就会看着你。”

    “你……”

    “大小姐如果没有旁的事，我去找小少爷了。”宋陌不想再听她说什么感激他没有强迫她的话。

    “宋陌！”

    他转身要走，唐欢猛地扑到他身上，抱紧他的腰：“宋陌，你怎么可以这样对我？你要我的人，我给你了，你要我的心，我也给你了。如果你真的只想玩弄我，我无话可说，可你这样，你明明是喜欢我的，为什么就不肯娶我？你不想光明正大地跟我在一起吗？到底是为什么啊？”眼泪从眼角滚落，慢慢被她脸颊贴着的衣衫吸走。

    湿意传到身上，宋陌心头一震。

    她说，她把她的心给他了，她，她被他弄哭了。

    自她说出那些话，这两日又冷言冷语后，他本以为她根本不喜欢他，对他好的那短暂时光也是因为被他逼迫的。可现在，她终于让他知道，她是真的喜欢他。

    那她为何要说那种话？

    是了，他不肯娶她，她伤心了。

    “临月……”他握住她手，转身抱紧她，天知道他多想这样抱着她。“临月，你别哭……”

    唐欢就哭，脑袋埋在他怀里不肯起来，小手握拳一下一下地打他：“你到底为什么不肯娶我？不娶我为何还要来招惹我？宋陌，你就是个混蛋，你混蛋！”

    宋陌任她打，低头贴着她柔软的发丝：“是，我是混蛋，你打吧，只是我真的有苦衷。临月，其实，我，我也可以娶你，只是短时间内，我不能要你……”

    唐欢故意装糊涂：“什么不能要我？咱们都那样了，还不叫要我吗？借口！”

    “不是，我是说，我不能破了你的身子。临月，这样，你，你还愿意让我娶你吗？如果你愿意，我马上娶你！”宋陌突然生出一分希望，抬起她下巴，目光火热。如果她愿意，两人就不用再僵持下去了，他也不用压抑自己不碰她。

    想的真够美的，她就指望着洞房夜这个无法拒绝的理由逼他呢！

    唐欢泪眼汪汪又不可置信地看着眼前的男人：“为什么不，不要我？你不想我给你生孩子吗？啊，我懂了，你还是不想跟我过一辈子，不想我生了孩子成为你的负担，你不做到最后一步，将来离开江家时，就可以问心无愧地说你没有要我没有辜负我，就可以两袖清风潇洒而别，是不是？”

    “临月！”

    宋陌真拿她没有办法了，她脑子里到底在琢磨什么，连这种荒唐理由都能想出来？

    想生气，怒火刚起，转瞬又意识到她是太伤心太在乎他才这样胡思乱想的。宋陌又心疼又愧疚，“临月，不是你想的那样，我，我有苦衷，说不出口的苦衷。但你要相信，就算一辈子都不能要你，我也会守在你身边。”

    前几辈子的事，他开不了口，怕她听了害怕，正常人谁会记得以前的事？用梦来骗她？她不会信的，上次她就没信还笑话他傻。这次闹成这样，她非但不会信，还会觉得他存心隐瞒编谎话骗她。

    “说不出口的苦衷？”唐欢推开他，慢慢后退：“好，既然你无法开口，那我再问你最后一次，你真的决定不要我，不跟我生孩子了，是不是？”

    “不是，我想要你，只是现在我还无法确定……到底什么时候可以要你。临月，你再给我几年时间，好吗？”宋陌上前一步，想把人重新搂入怀中。

    唐欢躲开他，冷笑道：“到底是几年，一年，两年？”

    宋陌垂眸：“我，我真的说不准。”

    “那你以为我会傻到为了一个没有期限的承诺等着你吗？宋陌，你不用再说了，我都明白了！好，你就继续做阿寿的护卫吧，你也可以将我视为你的女人，但你看着，你看我会不会乖乖等着你！”

    “临月，你别这样，我……”

    “放开我！”

    唐欢狠狠甩开男人的手，冷眼看他：“宋陌，你若还是个男人，就记住你的话，在你决定要我之前，都别碰我。若我在你回心转意前看上旁的男人，你就更不用碰我了！不用你瞪我，我再三给你机会，是你自己不珍惜的，今日是最后一次，以后我江临月再为你掉一滴眼泪，我都看不起自己！”说完，夺门而出。

    宋陌追随她的背影。

    她转身走了，门口空荡荡的，只有外面院子里的景。

    他的目光经过花木，经过院墙，落在远处再也没有东西能够遮掩的碧蓝天空。

    他望着天空，眼底浮起熊熊怒火，恨不得烧了那天，让他看见天外操纵他命运的那个人。

    他要杀了对方！

    他原本不信命的，可旁人成亲后都能正常的过，一直幸福美满到老也好，夫妻争吵反目为仇也好，至少他们的人生是完整的，为什么他就不行？为什么他跟她就不能好好过一辈子？

    是谁在掌控他的命运？

    他不甘心！

    偏偏无可奈何。

    那人藏在他看不见碰不到的地方，他只能用另一种形式反抗，哪怕会伤了她的心。

    ~

    一连三日，唐欢都出门晃荡，想找个适合的男人，可宋陌冷着脸跟在她旁边，别说她没看到顺眼的人，就是看到了，有这尊浑身散发杀气的人跟着，估计对方也要吓跑了。

    她只好在茶楼里占了个雅间，称自己要忙，让宋陌带阿寿去别的雅间玩。宋陌不想走，唐欢在阿寿身上想办法，阿寿再喜欢宋陌，心里还是跟她这个姐姐最亲的，乖乖拽着宋陌往外走。宋陌跟她扮冷脸，在阿寿面前笑得可温柔了，自然无法强硬地拒绝阿寿。

    可宋陌也不傻，他就领着阿寿在外面玩，不给她单独见外男的机会。

    唐欢拄着下巴撑在窗前，无聊地望着下面过往行人，盼望老天赶紧送她一个男人。一月之期，只剩二十天了，看似长，可男人也不是上来就乖乖配合她的啊，她还得不留痕迹状似无意地调.教对方，既让对方按照她的步子来，又不能让宋陌觉得她真的变心了。

    今日要是依然遇不到合适的男人，她只好拿顾仪凑合了。

    正想着，远处突然传来一阵喧闹，唐欢探头出去，太远了看不清那边到底发生了什么，只见街上行人纷纷避向两旁，小摊们也火急火燎地往里推摊子，收拾妥了便跟路人一样，兴奋地朝远处张望。

    来了什么大人物吗？

    唐欢好奇极了，脖子伸的长长的。

    很快，远处传来整齐沉重的脚步声，紧接着有一长队的将士气势昂扬地行了过来。离得远时，唐欢只能看见队伍前面有几人骑着高头大马，身姿端正如鹤立鸡群，看不清模样。慢慢的近了，看清了，唐欢心口突地一跳。

    只因领先那人，太，太有气势了！

    男人并不年轻，约莫三旬模样，一身铠甲戎装，面容冷峻，深邃双眼直视前方，仿佛周围的喧嚣都与他无关。他的冷跟宋陌，不，跟现在的宋陌不一样，那应该是战场刀剑拼搏里沉淀下来的冷，视人命如草芥。

    其实真正的宋陌比他还冷，而且是藏在眼底的冷，内敛含蓄，不似这人气势外放，否则当初宋陌稍微露出来一点点，她都不会只把他当冷面书生看，然后临死前才察觉到他眼底冰冷的杀意。

    这就是江湖高手跟将军武夫的差别吧？

    不过在她看来，两种人都是极品，各有各的味道。

    唐欢兴致盎然地盯着男人打量。当然，她只是单纯的欣赏，并没有将主意打到对方身上。这样的男人不好控制，别没利用到对方，一不小心反倒把自己折腾进去。再说了，人家怎么看都是大人物，不是她现在的身份轻易能接近的。

    大概常年在战场上拼杀的人感觉都很敏锐，男人忽的抬头，朝她这边望来。

    他坐在马上，她俯身趴在窗前，一手托腮，神态慵懒。

    如果唐欢看看四周，便会发现有很多人都挤在窗前看这队人马。不提那些男人态度如何，只说女人，要么紧张地藏在帘子后，要么用帕子扇子袖口遮着半张脸，似她这般肆无忌惮的，再也没有第二人，偏偏她又不似花楼姑娘们那种招蜂引蝶。

    说她规矩，她半点都不知羞，说她不规矩，她也没有朝人家乱抛媚眼。

    男人微微眯眼，他终于找到了最合适的形容，那个女人看他的目光，好像他是一朵花，她觉得好看，就看了。没有占有的意思，没有勾搭的意思，单纯的欣赏。

    这是第一个敢如此直视他的女人。

    马缓缓前行，经过茶楼，徐徐往前。

    男人并不介意被人发现他的目光，他回头，继续与她对视。

    唐欢发现了男人眼里的挑衅，微微错愕后，她毫不退缩地迎着他的目光。看就看呗，她还怕被一个男人看？她就不信他能一直扭着脖子。

    男人没有一直扭着，因为他知道这样下去自己肯定先支撑不住，他转了回去，但马上又回头看了一眼，果然发现那女人在笑，是那种赢了对手的笑。男人也笑了，抬起手。

    他右侧的将士策马向前，落后他一个马头，恭声问：“将军有何吩咐？”

    李裕声音低沉：“那个茶楼的女人，你派人去查，回府时我要听到关于她的所有消息。”

    ~

    唐欢并不知道那边的事情，她也没能继续看热闹，因为突然有人用力敲门。

    “谁？”她回头，不悦地问。

    “我，开门。”宋陌的声音清冷异常。

    唐欢转身，纳闷地去开门：“你不是跟阿寿在外面玩……”

    刚开门，男人便风似的闯了进来，撞得她胳膊生疼，然后一句话不说转身关门。唐欢意识到不对，一边往后退一边问他：“你这是做什么？阿寿呢？”

    “他在跟掌柜学打算盘，放心了？”宋陌关好门，一步步朝她走来，脸色极冷。

    唐欢皱眉，现在的宋陌太不正常，她莫名感到不安，想躲，男人突地上前将她推到墙上，结实的身体紧紧压上来，一手搂紧她腰，一手掐着她下巴：“现在该我问你了，谁让你看他的？”

    “我看谁了？”唐欢莫名其妙，说完了，反应过来了，笑道：“他们在街上招摇，那么多人都在看，我看两眼又怎么了？”

    “那为何他只看你一人？江临月，你是不是真想再找一个男人？”宋陌低头看她，黑眸平静似水面，可水底下到底隐藏着什么，只有他自己知道。只有他自己知道，刚刚牵着阿寿在门口看热闹时，那个为首的将军突然抬头，他心中一突，顺着男人目光看去，果然看见她靠在窗前，唇角含笑与男人凝望。

    那一刻，宋陌觉得自己要疯了。

    “江临月，非要我把心掏出来给你看，你才相信我对你是真心的，是不是？”

    他看着她的眼睛，问她，却在她准备开口时，堵住了她的嘴。

    他不想听她说。

    因为她的眼睛已经告诉他，她说的，不是他想听的。

    作者有话要说：这章有点沉重啊，~~~~(>_<)~~~~

    谢谢大家的投雷，么么~

    梅魂绕寒枝扔了一颗地雷

    SG扔了一颗地雷

    曲院风荷扔了一颗手榴弹

    Sonia220扔了一颗手榴弹

    程不成吧扔了一颗地雷

    我有一个梨扔了一颗地雷

    chemiely扔了一颗地雷

    2576623扔了一颗地雷

    我有一个梨扔了一颗地雷

    路人N扔了一颗地雷

 第78章

    嫉妒,愤怒,化成火，在体内肆虐喧嚣,寻一个宣泄口。

    宋陌堵住女人的嘴,像饿了数日的狼,吻得凶狠贪婪。

    唐欢被他弄疼了。

    她扭头躲闪,被他捧住脑袋抵着墙不能动。她想咬他，被他抢先一步掐住下巴。她还想推他,刚抬手抵住他胸膛,忽的记起以前这招试了多少次都不管用，男人力气太大,完全可以腾出一只手来禁锢她双手，到那时,她不但嘴唇疼下巴疼，连手腕都能被他捏碎。

    何必呢？

    他想亲，她给他亲好了，她又不是不喜欢这种事？

    双手抵着他胸膛滑到他背后，唐欢抱住男人精瘦的腰，紧紧贴上他，安抚这个被嫉妒烧了理智的男人。

    她是采花贼，她是坏女人，但她也不是不知好歹见男人就欺负的，为何要欺负？她跟他们又没仇。采花时，她对男人的态度完全取决于男人如何对她，男人肯乖乖配合，她会很温柔，大家一起享受世上最快乐的事。男人凶巴巴不肯配合，那就别怪她辣手摧花。

    这几场梦里的宋陌对她那么好，让她那般酣畅享受，在他没有记起前仇没有改变态度之前，她也想好好疼他的。无关喜欢，只为了欢好时更舒服，你情我愿。

    她给他情人的爱抚。

    宋陌想惩罚这个折磨他的女人的。

    可当她依赖地抱住他，他的心一下子就软了，那些火气再无踪影。

    “临月？”他松开她唇，不可置信地看着她，瞧见那被他弄得微肿的红唇，眼里浮起愧疚。

    唐欢没有说话，她环住他脖子，闭上眼睛，仰头送上自己的唇。

    “临月……”宋陌傻傻地忘了动作，前一刻明明在生气的，她怎么突然……不是不雀跃，只是有种做梦似的不真实感，好像这个温顺的女人是假的，是骗他的。现在对他好，很快又要折磨他，让他随着她的心情起起落落。

    “临……”刚想问，她突然拉低他脑袋主动亲了上来。

    宋陌情不自禁勒紧她纤细的腰。

    四唇相贴，他听到她喉头因为他勒紧的手臂发出一声轻呜。

    心软似水。

    他闭上眼，含住诱惑了他多日的饱满唇瓣，轻轻地，温柔地，一寸寸吮过，弥补先前的粗鲁。他猜不出她为何不拒绝了，他也不知道她在想什么，他只感受到了此时她难得的温顺乖巧。

    她肯让他亲，她肯亲他，他就满足了。

    宋陌探舌进去，碰她舌尖，她有些犹豫地躲他，慢慢的终于肯过来了。他猛地抱紧她腰，捉住她舌吸吮，直到她快要无法呼吸了直到她像以前求饶似的轻轻捶打他胸膛，他才恋恋不舍地结束了这个温柔缠绵的吻。

    她在他怀里红脸喘息，眼波迷离。

    宋陌想说点什么，又怕再次吵起来。最近两人要么不说话，一说肯定就是吵。

    他舍不得破坏现在的温存，就那样目不转睛地瞧着她，看她慢慢平静下来，看她眼中恢复冷漠疏离。他的心也慢慢沉了下去，想要重新含住那唇瓣阻止她说话，她已经扭开头：“宋陌，你弄疼我了，我不想疼，所以让你亲。现在你亲够了吗？亲够了，我去找阿寿了。”

    她果然生气了。

    他就知道，刚刚她的乖顺都是假的。

    宋陌苦涩地笑。

    如果说进来时他有满腔怒火觉得她对不起他，现在他没有底气了。宋陌退后几步，不再将她逼在角落里，声音歉疚：“临月，对不起，我没有忍住，碰你了。你放心，以后我会尽量克制自己。只是临月，你怎么跟我生气都可以，别找旁的男人……”她不跟他说话，她冷嘲热讽，他都能忍，但那样跟旁人眉眼传情，他想杀人！

    “不行，你一日不娶我，我就有可能对旁人动心。但宋陌你不要看低我，我不会大街广众的去勾引旁人，刚刚我只是出于好奇才看了那人几眼，至于为何那人只看我，想必跟你找上我的理由一样吧？生了这张脸，不是我能决定的。”

    唐欢绕过他往外走，快到门口时，转身看他：“宋陌，我若真是水性杨花之人，遇到你之前，我早把自己嫁了。现在也是因为你不要我，我才想找个男人摆脱你，可我绝不会随随便便找一个男人凑合，更不会看对方有权有势便主动送上去。再说一次，你别看低我。”

    “临月，你误会了，我……”

    宋陌追上去，想道歉，可唐欢抱起阿寿径自上了马车，不给他开口的机会。

    又是一夜孤枕难眠。

    ~

    夜幕降临。

    参将府。

    “将军，啊，将军饶了……啊，奴婢受不住了……”

    水汽缭绕的浴池边上，李裕跪立在婢女身后，掐着对方纤腰不停地入着，身下硬物似棍棒直进直出不知疲倦。不管婢女如何哀求，他的速度都保持最快，偏偏脸上没有半点表情，一双深邃黑眸盯着身下女人，又似看透女人望进了沙场。

    常年驻守在外，他很少回参将府，回来休整时，最大的爱好就是要女人。

    看着女人在身下哭泣求饶，那种快感丝毫不输于斩敌首级。

    一个时辰后，李裕沐浴结束，披上一件常服出去了。他离开不久，两个结实的婆子走了进去，架起昏倒在地的两个婢女去下人房。将军丧妻多年没有再娶，连个妾室都没有，只有府上婢女换了一批又一批，每个婢女服侍之后都要灌下汤药，将军离府后一起发卖出去，再换上新人等待将军下次回府。至今为止，没有哪个女人能让将军开过特例。

    亲随早在书房等了许久，听见外面熟悉的脚步声，他赶紧迎了出去。

    “怎么样，都打听清楚了吗？”李裕坐下后，淡淡问道。

    亲随忙言简意赅，把江家的事说了一遍。

    “原来是个名声不太好的商户女，怪不得那样大胆。” 李裕有些失望，不过想到窗前那张芙蓉面，那双灵动无畏的眸子，还有女人嘴角得意的笑容，他还是做了决定：“明日，你安排媒人去江府提亲，就说我要纳她为妾。”

    “将军，据我打听来的消息看，江姑娘怕是不会同意吧？”亲随忐忑地提醒道。

    “她一个商户女，怎么会……”李裕刚要反驳，眼前再次浮现出女人挑衅的美眸，当即也有些不确定，万一她真回绝了，他面上就不好看了。食指无意识地扣桌，沉思片刻，李裕换了个主意：“这样，你让媒人去顾家，让顾家女眷出面去探口风，并告诉顾家，只要他们能在三日内促成此事，我会给顾……给顾家那个少爷一份差事。”他这次只在平阳城修整半旬，很快就又要出发了，没有功夫在一个女人身上浪费时间。

    亲随想问倘若江姑娘无论如何都不答应该怎么办，可不等他开口，李裕便起身离开，回房休息去了。

    亲随在外面立了会儿，忽的拍拍脑袋，觉得自己犯了傻。

    将军是手握实权的三品大员，想要投奔将军的女人不计其数，将军都懒得理会。这么多年，将军难得看上一个女人还赏她身份，那个江家小姐怎么可能不愿意？只要顾家女眷好好去给她讲讲道理，相信她会同意的，让他顺顺利利把差事办妥。

    媒婆很快登了顾家大门。

    二老爷又出门会友了，家中只有二夫人母子。

    送走媒婆，母子二人在屋内谈话。

    顾仪胳膊还吊着，有些担忧：“母亲，你这样直接应承下来，表妹不同意怎么办？”

    二夫人笑着看他：“你怎么这么傻？李将军是什么身份，她能不同意？媒人可是说了，昨日她当着那么多人的面勾搭李将军，若非如此，李将军哪里知道她是谁？现在得知李将军要纳她进门，她不定多高兴呢。”一个老姑娘还能攀上高枝，不知使了什么下作手段。

    顾仪有些吃味儿，别开眼道：“表妹向来心气高，未必愿意给人做妾。”不提家产，表妹生的国色天香，他一直都想要她的。平常没觉得什么，现在她要被旁人抢走了，他越想越郁闷。

    二夫人看出了儿子的小心思，语重心长地劝他：“傻孩子，漂亮女人有的是，跟参将府攀亲的机会可不多，这次只要咱们帮了忙，李将军一定会提拔你的。你读书不行，混在军中捞个一官半职也算是出息了。快收起那点心思，万万不可在外人面前露出来，特别是将来见了李将军，她的事你多一句都不准打听。”

    顾仪哼了声：“母亲想得倒好，他只是纳表妹为妾，两家都算不上正经姻亲，李将军如何肯真心提拔我？最多给个烂差事打发我。”那时表妹都成他的人了，李裕就是不给他差事，顾家能如何？

    “这你就不知道了，你表妹可是李将军纳的第一个妾，听着身份低，可李家没有旁的女人，她进府便能当家，这还不能说明李将军有多看重她吗？哼，你表妹也算是有本事了。”二夫人讽刺地嗤了声，想了想，起身道：“罢了，我马上去那边走一趟，你就安安分分在家养伤吧。”

    顾仪动动嘴唇，看看自己的胳膊，没再拦着。

    果真如母亲所料的话，拿表妹换前程，也不算吃亏。

    江家。

    午饭过后，把阿寿哄着了，唐欢躺在次间榻上，暗暗琢磨如何勾顾仪上套。

    给他一个英雄救美的机会，两家冰释前嫌恢复走动，然后刺激宋陌？

    可宋陌时时刻刻跟在她身边，真有英雄救美的机会，他会出手的，绝不可能让顾仪沾到她。

    好烦！

    唐欢恨恨捶榻：“死宋陌……”

    捶着捶着，忽然感觉有人在看她，扭头一看，果然是宋陌站在旁边，神色复杂。

    “你什么时候进来的？谁让你进来的？”唐欢吓了一跳，暗暗庆幸自己只是骂了他没说别的。可放心之后便是恼火了，这男人到底怎么回事，进来不进来的，怎么没发出半点声响，想吓死人吗？

    宋陌不言不语，一动不动，只盯着她看。

    唐欢骂了几句发现没有效果，便瞪着眼睛跟他对视，比谁先眨眼睛吗？

    瞪着瞪着，宋陌突然笑了，脸上再也没有之前的纠结痛苦，而是……温柔宠溺？

    唐欢感觉十分不妙。这种冷战的时候他都能笑出来，肯定是脸皮又厚了一层，真厚了，就不容易被刺激到了。

    眼看男人要坐下来，唐欢冷声赶人：“宋陌，你说过不碰我的，阿寿在睡觉，这是我的房间，你马上出去！”

    “临月，别生气了，之前是我不好，不该惹怒你。”宋陌脱了鞋，翻身上去，一把将起身要跑的小女人拽到怀里紧紧抱住，埋在她长发里深深吸了口气。

    来的时候，他是想为昨天的事道歉的。

    可看着她做出那样可爱的动作，还偷偷骂他，宋陌突然意识到，并不是只有他想她想得寝食难安，她也惦记着他呢。这个女人心里真的有他，只是喜欢用冷冰冰的话气他，装无情。而他，竟然让这世的身份影响了自己，竟真的把她当大小姐，为她骂他孬种而愤怒，为了男人那点自尊说出不碰她的话，白白折磨自己好几天。

    她从来都不是什么大小姐，她只是他的女人。她撒娇耍气使小性儿，他应该哄她，而不是跟她顶着干。

    只要她喜欢他，他便会纵着她，在他允许的范围内，哪怕放低身段。谁让他爱她到心疼她入骨？

    “临月，我想你了，咱们别生气了，那样你我都难受。”他轻轻亲吻她侧脸。

    唐欢身上又起小疙瘩了。

    这不是她料想中男人该有的举动。

    “你，你愿意娶我了？”她勉强拉回一丝理智，抵挡他带来的比以往任何一次都要强烈的悸动。因为这悸动来得意外，她没有准备。

    宋陌已经亲到了她脖子，听到她问，他将她压在身下，按住她想挣扎的双手，一边顺着她衣襟往那玉峰上亲弄，一边柔声道：“愿意，只要你说，我马上娶你。”他真的想娶她，迫不及待。

    唐欢有点不敢相信自己的耳朵，她想高兴的，可她不相信这死板的男人会突然开窍：“嗯……先别亲……你，你愿意要我了？”

    衣襟被拱开，露出里面杏黄肚兜，宋陌叼住那里轻轻拉了一下才道：“临月，你一个姑娘家，怎么张口闭口就是想做那事呢？这样不舒服吗？我伺候的你不舒服吗？”

    她执着的就是为何他不肯要她。

    最初他只从自己的角度考虑，考虑两人的未来，所以不肯娶她。可就在方才，他试着从她的角度想，突然难以理解她为何如此执着。或许女子对洞房很看重，但两人还没成亲，还没到面对那事的时候，她一个大小姐怎么就那么着急先提到此事？她不觉得羞吗？这世的她明明是比较矜持的性子。

    以前他回避这个问题，现在他想到办法了。她再提，他就拿话羞她，看她还有没有心思想那些。

    “临月，你放心，我不会让你等太久的，现在你先凑合一下吧。”隔着肚兜，他含住那里大口吸了起来。

    唐欢要死了。快活的要死，也是气的要死。

    她明白宋陌想什么了，他想利用女子的羞涩糊弄过去！

    她若是再三逼他要她，会露出马脚，因为正常女人，特别是没有成亲的女子，都不该这样。

    她只能诱惑，不着痕迹地牵引男人要她。

    前几场梦里她都是这样做的，因为宋陌不记得，只把那事当作普通的男女欢好，被她轻易得手。现在宋陌记得了，他不想要。她是丫鬟时跟他打得火热，可以以情动为幌子勾他。可现在她作为一个大家小姐，不好没羞没臊缠着他要她！

    为什么他突然变聪明了！

    不过，不过还是一会儿再想吧，几天没碰，这男人技术好像更好了。

    唐欢难耐地抱住男人在她胸口动来动去的脑袋，欲迎还拒：“不要，你，放开我……”

    宋陌偷笑，他就知道她抵挡不住！

    正要继续，门外突然传来丫鬟的通报：“大小姐，二舅夫人来了。”

    宋陌动作未停，唐欢吸了口气：“不见，不是早说过了吗，那边的人，谁来都不见！”

    “回大小姐，门房本来是不放人的，可这次二舅夫人说有要事跟您商量，跟您的婚事有关。二舅夫人说您要是不见，她，她就直接替您做主把八字给对方。”

    这回轮到唐欢不想停，宋陌却冷着脸离开了，低声道：“去见她，尽快打发掉。”

    那个颐指气使啊！

    唐欢看不惯，明明她还在生他的气呢！

    她拽过被子蒙住自己：“不去，她做主就做主好了！”

    见她又跟他耍脾气，宋陌反而笑了，亲自为她整理衣衫，梳头打扮：“别闹了，打发走她，我马上娶你，让你给我生儿育女。”他先答应她，到时候他不进去，难道她还好意思开口求？真求了，他就用别的方式满足她，弄到她无心开口。

    唐欢信他才怪！

    恨恨瞪他一眼，唐欢让人领二舅夫人去厅堂，宋陌送她过去，自己躲在外面听。

    二夫人笑眯眯地跟唐欢道喜，说李将军要纳她做妾。

    “哪个李将军？”唐欢不是很明白，怎么突然冒出来了个李将军？

    “就是昨天刚刚回城的李裕李将军啊，舅母听媒人说，李将军对你是一见钟情呢。”二夫人心中讽刺，嘴上却把李裕好好夸了一通，什么年纪轻轻就当上了三品武将等等。

    唐欢恍然大悟，是那个人。

    做妾啊……

    那样鹤立鸡群的出色男人，当着那么多百姓“深情”地凝望她，原来也只是做妾。

    江临月兴许会愤怒、失望，芳心暗碎。

    唐欢不会，不怒也不失望，因为……不曾在乎。

    再出色的男人，在她眼里也只是美味的欢好对象，她看上的她觉得出色的，是对方的身体气度，是影响她享受的部分。如果男人鼻子长歪了那里长小了，她会失望，但男人心意如何跟她有什么关系？男人本事好就多采两晚，不好别后再也不见。男人是否真心喜欢她，除了她他还有多少房小妾多少女人，全与她无关，她要的只是一夜风流。

    况且师父早就说过，天下乌鸦一般黑，男人就是乌鸦，挑两只外形漂亮的玩玩就行了，千万别把他们当真，否则真追究起来，要求他们对女人死心塌地守身如玉，怕是没有几个能吃的。

    她们是采花贼，不是待字闺中的天真少女，期待找个始终如一的好男人。

    不过唐欢还是有点生气的。

    跟李裕对视的是她，李裕看上的也是她，敢情她这样百年一遇的极品女人，在他眼里就只值一个妾室的身份？

    若梦境允许，她真想将李裕五花大绑狠狠骑他，一边骑一边抽他，嘲笑他男人的霸道自信。可惜这是梦，她没有武功也没有另一条命能让她去教训他。

    只好，利用利用他吧。

    霸道的男人，都是一个德行——不容女人拂逆他们的意思。

    唐欢将满满一碗好茶都泼到了二夫人慈眉善目的笑脸上：“顾二夫人，多谢你的好意，可我江临月早就说过不嫁人，更不会给人做妾，哪怕对方位高权重。今日我跟你说清楚，再有这等事情，你根本不用过来找我，更不用指望从我的亲事里占半分便宜！还有，也请你转告李将军，让他趁早死心，别以为他是将军旁人就都高兴巴结他，我宁可死也不给他做妾！”

    “江临月，你别敬酒不吃吃罚酒，人家李将军看上你是你的福分，他肯给你名分都是你的造化！你还别拿死吓唬人，整个平阳城都是他说了算，真想要你，他会怕你那点威胁？少拿架子，有本事你现在就死给我看！真当谁都怕你这一套似的！”

    二夫人气急败坏地掏出帕子擦脸，对着唐欢背影骂道。

    唐欢拦住脸色铁青的男人，回头一笑：“那劳烦你去问问李将军，他怕不怕我这一套呢？”

    二夫人说不过她，愤然离去。

    消息很快传到参将府。

    李裕听了亲随转述，发出一声冷笑。

    一个无依无靠的商家女，他肯给她名分已经是看得起她了。

    既然她不知好歹，今晚他就让她尝尝厉害，让她知道什么叫赔了夫人又折兵！

    作者有话要说：虽然很幻灭，但我觉得，古代真正有权利的男人看上一个身份低微的美人儿，差不多就是李裕这样吧？哈哈哈哈，看你们谁还喜欢他！！！

    谢谢大家的投雷，么么~

    As扔了一颗地雷

    我有一个梨扔了一颗地雷

    after96扔了一颗地雷

    若及扔了一颗地雷

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗火箭炮

    小玖扔了一颗地雷

 第79章

    阿寿美美睡了一觉,醒来时,发现平时一直哄他睡觉的姐姐并不在身边，次间好像有人在哭。

    是姐姐的声音！

    阿寿一骨碌爬下床,光着脚丫子朝外面跑去,进了次间绕过桌子,就见姐姐坐在宋大哥腿上,正埋在他怀里哭呢。

    “姐姐，你怎么哭了？”阿寿快步跑到榻前,说话的时候,眼里也转了泪儿。他说不清自己为什么想哭，反正看见姐姐哭了,他就忍不住也想哭。

    唐欢动作一顿，赶紧擦擦眼睛离开宋陌,伸手将阿寿提到榻上，低头拍他白嫩嫩的小脚丫：“怎么不穿鞋就出来了？小心着凉了。”

    “姐姐你哭什么呢，肚子疼吗？”阿寿乖乖坐着让唐欢照顾，抹抹眼睛，撩开唐欢耳畔垂下来的碎发去看她。

    唐欢笑着亲亲他额头：“没有，是你宋大哥刚刚讲了个故事，姐姐听了伤心，所以哭了，阿寿不许笑话姐姐，知道吗？”

    阿寿眨眨眼睛，有些怀疑地看向宋陌：“什么故事啊，我也想听。”

    宋陌想像她那样笑着哄阿寿，可他一点都笑不出来。

    唐欢轻轻推他一下，让他往旁边坐坐，她把阿寿抱到腿上哄：“阿寿想听故事，等晚上睡觉前姐姐给你讲新的，宋大哥讲的等你长大了才能听。对了，要不要去嘘嘘？”

    阿寿想了想，点头。

    唐欢轻轻一笑，作势要抱他去。

    “我抱阿寿去吧。”宋陌按住她肩膀，安抚地看她一眼，抱起阿寿出去了。

    过了一会儿，只有他一人进来了，边朝她走边解释：“我让丫鬟领阿寿去玩秋千了，咱们再好好说说话。临月，你别担心，我不会让那人欺负你的。”他没有权位没有兵马，但倘若李裕真要强迫她做妾，他有把握杀了李裕。李裕死了，她就平安了。至于他，能逃的话以后再来找她，逃不了，一把火烧光，参将府的人查不出他身份，也就怀疑不到她一个弱女子身上。

    他张开手臂，唐欢顺从地靠到他怀里，强颜欢笑：“你想太多了，我不是因为害怕李将军强迫我才哭的，我只是个商户女，他是高高在上的将军，要什么样的女人没有？既然我拒绝了，他肯定不会再来找我麻烦。我哭，是因为我觉得委屈，外人欺负我也就罢了，顾家是我跟阿寿唯一的亲戚，现在竟然因为得不到江家产业便狠心卖外甥女求荣，真是半点情分都不留！”

    宋陌轻轻拍她肩膀：“那种小人，不值得为他们生气。”

    他的声音与往常不同，低沉沉的，带着一丝戾气。

    唐欢抬头看他。二夫人走后，她装哭，宋陌一直在柔声哄她，但她知道，真正愤怒的人是他。

    “宋陌，你也别生气了，等这事风波过去，咱们就成亲，好不好？”她抱着他腰，仰头问。

    “好，你选日子，我都听你的。”宋陌抱紧了她。

    明明和好了，却因为李裕提亲一事，高兴不起来。

    ~

    单凭一面之缘一次对视，唐欢无法说她对李裕如何如何了解，只知道对方是个霸道的人。既然对方为她破例纳妾了，心里肯定还是看重她这个女人的，那么，一个霸道的将军，怎么可能容许女人拂他的面子？

    她想着，李裕肯定还会招惹她来的。

    却没想到他来的那么快。

    还没到晚饭的时候，丫鬟突然匆匆来报，说是李将军领着二十多个官兵过来了，声称收到大小姐的帖子来赴宴的。门房吓得双腿直打哆嗦，根本没有胆子拦，好在那些官兵也没有硬闯，整整齐齐守卫在江府门外，只有李将军一人立在门前，等大小姐出去迎客。

    “我知道了，你先让管家领人去前面候着，我换身衣裳马上过去。”

    唐欢遣散丫鬟，回头见宋陌用一种复杂不舍的目光看着她，她刚要开口，宋陌忽的抱紧她，在她耳边道：“临月，别怕，他来赴宴，你先敷衍他用饭。饭后他离开最好，如何他有别的企图，我会扮成刺客刺杀他，把他引到外面再要他命，然后我逃走，绝不牵连你……”

    “你胡说什么！”唐欢低声打断他，眼中含泪：“怎么可能不牵连？不提你能否打过李裕，外面那多人守着，你有把握一定能逃走吗？被人抓住了，江府上下都得陪你死！宋陌，我不怕陪你死，可阿寿怎么办？就算你成功逃脱，成功杀了李裕，刺客在江家出现，你以为那些人会放过我？还有你，你若是出事，我活着还有什么意思？”

    “我……”

    唐欢抬手捂住他嘴，目光坚定：“宋陌，我知道你的心，知道你担心我，但还是那句话，不要看低我。我一人支撑江家那么多产业，绝不是轻易被人欺负的。时间不多，我没有功夫跟你争辩，宋陌，你藏在这里等着我，我会尽量哄他离开，万一他不肯走，肯定也会来这里。到那个时候，如果我招架不住有失身危险，我会给你提示，你悄悄出来打晕他。但如果我没有叫你，不论发生什么，你都不能擅作主张，知道吗？宋陌，为了阿寿，你答应我，一切都听我的，好不好？”

    宋陌盯着她，唇角抿得紧紧。

    唐欢抓紧他胳膊：“我不怕陪你疯，我也不怕死，可要是因为你的冲动害阿寿出半分差错，宋陌，我会恨死你！”

    宋陌猛地转身：“好，我听你的，我信你，我等你回来！”

    “放心，我里里外外都是你的，除了你，谁也别想占有我。”唐欢用力抱他一下，飞快去换衣服。

    宋陌侧身，目不转睛地望着她，看她梳妆打扮，脑海里一片纷杂，终于在她即将踏出门口时追了上去，最后一次叮嘱她：“临月，我信你，但若是你在前面遇到危险，一定要叫我！”

    “只要你藏在这里，别被他的人发现，我便没了后顾之忧，什么都不怕。”唐欢轻笑，踮起脚尖亲他一口，不急不缓地走了。

    看着自己的女人去应付豺狼，他却没有任何万全之策，宋陌再也无法压抑怒火，挥拳砸向墙壁。

    ~

    江府门外，李裕一身灰衫迎着夕阳而站。柔和金光笼罩了他整个身体，总算缓和了那冷峻气势。

    他气定神闲地等待着。

    既然她有胆量说出那种话，他倒要看看今日她会怎样应对他。哭着求饶？狠心寻死？

    前面一条路，他会让她哭得很可怜，后面一条路，他会给她个痛快。

    近日平阳城匪徒频繁出没，她一个无父无母的弱质女流，太容易被人盯上了。等她死了，他会为红颜怒发冲冠，亲自缉拿凶手，替她报仇。

    里面终于传来脚步声，李裕嘴角上扬，缓缓转了过去，目光落在当中为首的女子身上，长眸微眯。

    梨白短衣大红襦裙，清冷如寒梅，娇艳胜牡丹。

    没有惊慌失措没有摇尾乞怜，她唇角带笑，眸含挑衅地望着他。四目相接，她轻飘飘扫了他带来的侍卫一眼，再看向他时，眼里又多了一分嘲讽，好像在嘲笑他带了这么多人过来一样。

    李裕还要探究，唐欢笑着朝他福礼：“参将大人亲临寒舍，民女有失远迎，还望大人不要怪罪。”

    旁边阿寿路上得了姐姐叮嘱，听姐姐说这是个比宋大哥还厉害的男人，还是江家客人，他一点都不害怕，反而特别敬佩此人，此时也有模有样地行礼：“参……将军大人，你，姐姐说你打仗特别厉害，是真的吗？”

    “阿寿！”唐欢哭笑不得，明明教他说话了，不想见了人，他自己改了词。她担忧地看向李裕，然后很自然地把阿寿拉到身边，一边把人往里请一边赔罪：“家弟年幼不懂事，将军不用理他。”

    李裕第一次遇到这样的姐弟俩，姐姐胆大，弟弟也是个胆大的。

    偏偏都入了他的眼！

    在身后两个亲随诧异的目光中，李裕弯腰，双手一提就把阿寿抱了起来。看看唐欢，再看看这个跟她生得很像的男娃娃，心中戾气不自觉地散去很多。不得不说，人生的好看，天生就是一种优势，看着赏心悦目，心情好了，便能稍微包容对方一些缺点。

    他用自己布满老茧的大手捏捏阿寿的小胖手，沉声问道：“你姐姐说我打仗特别厉害？她怎么说的？”她不愿意做他的女人，又怎会夸他？该不是知道他来了，怕了，故意教小孩子说话讨好他吧？

    李裕在心中冷笑，谁也别想在他面前耍心机。

    唐欢也好奇地看着阿寿，她只说李裕是大将军，没说他能打仗啊。

    阿寿的注意力都放在李裕手上，因为低着脑袋看，他小嘴儿就显得嘟了起来，很理所当然地道：“姐姐给我讲过将军的故事，说将军骑马跑到很多人里面，把大坏人的脑袋砍下来了，然后就打胜仗了。你是将军，当然很厉害啊！”

    李裕错愕，接着朗声大笑起来：“是，我就是那个厉害的将军，阿寿，你叫阿寿是吧，想不想跟我去打仗？”

    阿寿惊喜地看他，点点头，马上又摇头：“不去，我去打仗就看不见我姐姐了。”

    “你倒是喜欢你姐姐。”李裕侧目看身旁女人。

    唐欢哼了声，伸手把阿寿接到自己怀里：“旁人看不起我，若是亲弟弟也不看重我，我就不用活了。”

    这话就别有深意了，李裕没接。

    唐欢请他进厅堂用茶：“大人，晚饭还要再等一等，只是您来的突然，府上一时没有准备，怕是要委屈您一次了。”

    “无妨，行军在外粗茶淡饭，有时候连野菜都吃，你准备的肯定比野菜好吧？”李裕放下茶盏，难得开了句玩笑。

    唐欢笑着睨他：“大人若是早点告诉我，我就真为您准备几盘野菜了，反正您吃的下。”

    见她笑容自始至终不似作伪，李裕目光微变：“你倒是胆大。”

    “不然呢？”唐欢扭头看他：“我要是不胆大，见到大人如此英勇非凡，怕是早就要瘫软在地了吧？”

    李裕视线移到她胸口：“有时候，我更喜欢女人躺在我面前。”

    唐欢抬眼看向门外，手中团扇遮住胸口：“可惜了，我喜欢在男人面前站着。”

    李裕不置可否，把一旁乖乖坐着的阿寿叫到跟前，抱到腿上跟他说话。阿寿牢记姐姐的话说什么也不能提到宋大哥，好在李裕也不知道宋陌这个人，只问阿寿姐弟的事。

    晚饭很快备好，李裕慢条斯理地用着，等阿寿吃饱了，他让丫鬟把阿寿抱到旁边侧间去。他已经听阿寿说了，晚上他都是跟姐姐一起睡觉的，可惜今晚他姐姐要陪他，小孩子在前面随便睡一晚吧。

    丫鬟哆嗦着看唐欢，唐欢点点头，并不阻拦。她还担心李裕让人把阿寿送去后面，宋陌见了忍不住跑出来坏她好事呢。

    李裕放下筷子，漱口后，对着唐欢道：“看来你做好准备了。”

    唐欢莫名其妙地回视他：“什么准备？”

    “今晚做我的女人。”李裕起身，一步一步走向她。如果不是她的表现很让他满意，他才没有耐心跟她耗这么久。现在好了，他越来越喜欢这个女人，只要晚上她伺候的好，他还可以再给她一次机会，纳她入府。

    唐欢在他靠近之前站了起来，在男人火热目光注视下退后几步，脚步轻盈地转了一圈，笑眼问他：“大人，你看我穿这件衣服好看吗？”

    李裕不由顿住，实话实说：“你很美。”是他见过的最美的女人。

    “是吗？”唐欢苦笑，看着他，眼泪慢慢落了下来：“既然大人也觉得我穿大红好看，为何要纳我做妾？莫非在大人眼里，我只配穿粉红？还是大人跟那些官家老爷一样浅薄，拿门第看人，觉得我一个商户女只配给人做妾？”

    李裕见过太多的女人哭，但是边笑边哭还不是因为害怕哭的，只有眼前这一个。

    不知为何，心跳漏了一下。

    他上前几步，低头看她，眼里有探究：“原来你不是不愿做我的女人，只是不想给我做妾？”

    “我为什么要给你做妾？我哪里配不上你吗？”

    唐欢止了泪，扬起下巴，骄傲地直视他：“论样貌，你生的不错，我自认貌美。论本事，你的参将是你一次次拼杀出来的，我的产业也是我靠自己保下来赚下来的。我唯一不如你的是出身，可如果你如世人一样看重门第，那我就真的看不上你了。再说，就算我出身不如你，我比你小了整整十七岁，你一个老男人能娶我已经占很大便宜了！呸，还想纳我做妾？给你做继室我都吃亏！”

    李裕听了，很想笑。

    这都是什么歪理？

    看她，才到他肩头高，还是个手无缚鸡之力的小女人，竟然敢直白地嫌弃他是老男人？那种感觉，就好像一只炸毛的猫站在老虎面前，找了各种理由说老虎不能吃她，可她忘了，老虎完全可以一口吞掉她。

    在强权面前，什么道理都不管用。

    更不用说她的那些歪理。

    他倏然将人拽到怀里，勒紧她腰：“就算在你眼中我配不上你，可只要我决定要你，你就跑不掉。”低头去亲那张他早想吃的红嫩唇瓣。

    唐欢没有躲，也没有迎合他，一动不动呆如木头。

    出乎她意料的，男人的吻很笨拙，最开始碰上她时甚至呆了一瞬，然后才笨拙地啃了起来，生涩无比。

    李裕啃了两下，发觉女人没有反应，他喘着气松开她：“为什么不躲？”这是他第一次亲女人，当初奉父母之命娶的妻子，他都没有亲过，后来那些婢女在他眼中更只是玩物，他都是直截了当办事的。可即便没有亲过人，他也知道她不该是这种反应，她那么骄傲，应该会躲才是。

    “躲什么？你都说了，你想要我，我就躲不掉，又何必徒劳？”唐欢讽刺地道。

    “那如果你心甘情愿，你会怎么回应我？”要过太多女人，难得遇到一个特别的，他不想再囫囵吞枣。

    “你真想知道？”唐欢挑眉看他。

    李裕颔首，刚要说话，女人突地扑到他怀里，然后，握住了他从未被旁人碰过的命根子。李裕不可置信地低头，对上女人媚眼如丝的眼睛：“大人，这样你满意吗？”

    就算是青楼女子，也不敢这样对他。

    李裕吸了口气，重新搂紧她腰：“在我眼里，妻妾没有差别，我肯纳你为妾，你该知道我对你的心意。之所以是纳妾，有你身份的原因，更主要还是我嫌婚宴宴请太繁琐。不过，既然你这么看重妻子身份，我便破例娶你为妻，只是我这次在平阳城只能逗留半旬，没法大办，这样，你可愿意嫁我？”

    “你真的肯娶我？”唐欢心里得意，眼里却是惊喜交加。

    李裕握住她下面那只手，声音沙哑：“就为你这只手，我也要娶你。”

    唐欢脸颊终于红了红，从他怀里挣脱出来，低头提出最后一个要求：“我，我愿意嫁你，早在看见你的第一眼就愿意了。只是，我希望洞房夜再把自己给你，这个，你能等吗？或者说，你愿意等吗？”

    “怎么现在又像个女人了？”李裕不悦地皱眉。下面已经支了起来，他现在就想要。

    唐欢抬眼瞪他：“谁知道你说话算不算数？万一今晚我给了你，回头你又要纳我为妾怎么办？李裕，你想我心甘情愿服侍你，就拿花轿来接我吧！天色已晚，大人慢走不送！”

    李裕靠近她，目光霸道而危险：“我不走，你又怎么办？”

    唐欢丝毫不惧，只叹了口气：“我没办法，大人想要就要吧。”

    李裕看着她，忽的笑了，大手抚过她娇嫩脸庞：“三日，我给你三日时间准备嫁衣，三日后我亲自来接你，希望你不要让我失望。”言罢，扬长而去。

    唐欢目送他，直到李裕跟他刚刚守在门口的两个亲随走远了，她才真正松了口气。

    这个男人还算不错，可惜，也是假的，在她采到宋陌之前不能碰，采到宋陌他也该消失了。

    宋陌啊……

    唐欢放松的心又提了起来，那个家伙知道后，不会真的去杀人吧？

    还得费一番口舌。

    摇摇头，唐欢进去把已经睡着的阿寿抱到怀里，朝后院去了。

    ~

    什么叫度日如年？

    宋陌原本以为他在等她出现的那些年里已经领略过了，今日才知道，跟现在的煎熬相比，那些日子都不算什么。

    他想去杀了李裕，看他还敢不敢觊觎他的女人。

    可是她说的对，他不能出去，李裕有权有势，他冲动了，只会害了她和阿寿。

    不到逼不得已，他只能选择相信她……

    宋陌恨自己没用。

    早知今日，他一定不会甘心做个铁匠，从文从武，他都有超越李裕的自信。

    然，他真的出去谋前程了，就不可能遇到她。

    命运弄人吗？他刚想到能跟她长长久久在一起的办法，那个掌握他命运的人就派个将军来破坏了？

    他不认命！

    门外突然传来脚步声。

    只有她一人。

    宋陌从黑暗中闪了出来，确定真的只有她一人，出去迎她。

    廊前挂着两只大红灯笼，她抱着阿寿在夜色里行来，她抬头看他，没有笑，移开眼，从他身边经过，进去了。她身上衣裙完整，没有被人碰过的痕迹，可他的心却提了起来，忐忑不安跟在她身后，看她将阿寿放在床上，看她俯身亲阿寿的小脸，看她眼泪滑下来，看她趴在床边，只给他看她抖动的肩膀。

    宋陌默默看着她，良久之后，抱起她去了外面。

    “临月，别哭了，到底怎么了？你告诉我，如果他欺负你了，我现在就去杀了他。”他温柔地亲她额头，声音平静无波。

    唐欢在他怀里摇头：“没有，他没欺负我，只问我为何不肯答应。他是将军，我不好拒绝地太生硬，就说我不愿给人做妾，然后，他，他说可以娶我为妻。我还想拒绝，他拿阿寿威胁我，说我继续不识好歹的话，他就杀了阿寿。宋陌，我无父无母，只有阿寿一个弟弟相依为命，我，我对不起你，我，我答应他了，三日后，他娶我过门……”

    三日啊，真快。

    宋陌抬起她下巴，深深看她含泪的眼睛：“临月，告诉我，你想嫁给他吗？”

    唐欢眼泪流得更凶：“不想，我只想嫁你……宋陌，都怪你，那天你要是早早答应娶我，我就不会赌气出门，不会遇到他……”

    “是，是怪我，但你放心，你不用嫁给他的。”宋陌握住她手放在唇边轻吻，见她一边掉泪一边愣愣地看着他，他又去亲她的眼睛：“临月，你好好照顾阿寿，明天不管听到什么，都要装作不知道，记住了吗？”

    “你要做什么？你想去杀他？”唐欢攥住他手，惊骇之后，紧紧抱住他：“宋陌，我不许你去做傻事，他手下都是上过战场的猛将，你去了，会没命的！我不许你去！”

    宋陌平静地替她擦泪：“放心，我不会出事的，你等着，我得手后会离开一段时间，风波过后再来找你。”他一定会回来找她，他非要跟她过完一辈子，谁也没法阻止！

    “不行，我不让你去！”

    唐欢抱着人不松手，哭得稀里哗啦：“宋陌，我是为了阿寿才嫁他的，嫁了他，我权当自己死了，可我还指望你帮我照顾阿寿长大成人，你怎么能以身犯险？你若因此丧命，我会恨死自己！宋陌，你跟阿寿都是我的命，你们谁出事，我都活不下去的！你别去，我求你了！”

    宋陌拉开她手，她不肯，重新抱住他。宋陌无奈，低头去吻她，亲得她没了力气软在他怀里，他抱着她最后承诺道：“临月，你放心，我一定会回来的，没有娶到你，我舍不得死。你好好等着，等我回来！”猛地松开手大步朝外走。

    “宋陌！”

    唐欢看着他离开，只在他快要跨出门时，凄厉喊他：“宋陌，你再走一步试试，这三日，你敢踏出江府半步，我马上死在你面前！”

    宋陌震惊回头，就见她手里攥着簪子，锋利簪尾陷入她细腻的脖颈肌肤，有血丝缓缓流下。

    刺了他的眼，也刺了他的心。

    作者有话要说：谢谢3152894和警犬的地雷，么么~

    来来来，谁来给最后那一幕的欢欢配个心里话？哈哈，苦逼的姑娘为了吃肉拼命了啊！

    明天这个故事就结束了哦，╭(╯3╰)╮

 wWw.LwXs.Org第80章 乐文小说.ORG

    宛如巨石投入湖中,李将军欲娶江家大小姐的消息传开后,平阳城一下子沸腾了。

    李裕是谁，年纪轻轻便成了参将,拥兵镇守一方。

    而江家大小姐,一个商户女,除了貌美,她哪里配得上将军大人？

    无数待嫁少女伤碎了心，又羡又妒。

    唐欢那颗心也碎了满地,食不知味。

    她以为,宋陌那么爱她，现在她要嫁给旁人了,他肯定承受不住这种打击，肯定会先一步要了她。

    可宋陌没有。

    他对她寸步不离。白日里陪她陪阿寿,晚上，他一遍又一遍地亲她摸她折腾她，无论她如何哀求，他都不停手，而当她提出想把自己的第一次给他时，他只是堵住她的嘴，开始新的一轮征伐。

    三天转眼过去，明天她就要出嫁了。

    李裕派人把他为她在平阳城第一绣楼订做的嫁衣送了过来，凤冠霞帔精美绝伦。唐欢准备晚上穿上这身给宋陌看，最后刺激他一次，没想一转眼，宋陌不见了！

    唐欢没敢声张。万一宋陌去刺杀李裕了，她声张出去，明日事发后，宋陌必遭怀疑，他被怀疑了，江家也别想好。可是，就算宋陌成功跑了，参将府没有人怀疑上她，她也好不了了。

    唐欢跌坐在榻上，失魂落魄。

    她要死了。

    好可笑，之前她竟然以为自己看透了生死。如今真的要死了，她才发现，那些不过是自欺欺人。因为还没有走到绝境，因为暂时遇到了难题，她安慰自己说死也不算什么，但内心深处，她肯定是盼着转机盼着能活的。

    现在，宋陌走了。李裕挑战了他的男人自尊，要娶他想与之共度一生的人，他去杀他了。杀完李裕，逃不了，他一死百了，反正他的女人没有被旁人占了，他死的满足。逃了，他想着日后回来找她，却不知道，不出一个月，她和他都将消失在这场梦里，共赴黄泉。

    她该怪谁？

    怪宋陌不按照她的计划行事？

    他是一个大活人，一个霸道的男人，怎么会乖乖听话！

    怪她没有想到这点没有努力？

    她努力了，真的努力了，她连拿命威胁他的这种不入流招数都使出来了，她还能怎样！色诱宋陌他不要，强上不算数，给他下药没用，给自己下药他会用手帮她，现在连死都不管用了，谁来教教她，她还能怎么办！

    师父，徒弟是真的后悔了，后悔没有学好功夫再下山，否则哪怕晚下山一日，都不会遇到他！

    这个天煞克星！

    唐欢扑在被子上。她想哭，平时收发自如的眼泪却不肯出来，发出的是一声声闷笑，笑得肚子都疼了。

    这世上竟然有宋陌这种人，竟然还好巧不巧地被她遇到了。宋陌要杀李裕，归根结底还是太在乎她，让一个杀了她的人为她做到这个地步，她是不是也算报仇了？

    笑着笑着，竟也昏沉沉睡了过去。

    第二日是被喜婆叫醒的。

    唐欢有种做梦的感觉，茫然地看着对方。

    “大小姐，该梳妆了，一会儿李将军就要接您来了。”喜婆笑得脸上皱纹都堆在了一起。

    李将军，他还没死吗？

    唐欢恍惚了会儿，理智慢慢回归。

    李裕肯定没死，否则这边早得到消息了。那么，是宋陌没找到机会动手，还是失败了，被对方抓住了？

    她唯一确定的是，宋陌没死，他死了，梦也会结束。

    既然李裕没死，宋陌没死，事情就还有转机。

    唐欢重新振奋起来，不顾喜婆阻拦，抓起屋中糕点往嘴里塞。

    她要攒足力气，不到最后一刻，她坚决不认命！

    ~

    阿寿有忠心的管家帮忙照看。临走前，唐欢抱着他，告诉他明日姐姐就会把他接到参将府里住，等阿寿终于不哭了，唐欢最后亲亲他，不敢多看，心情复杂地上了花轿。

    一路吹吹打打到了参将府。

    李裕这人办事不太讲规矩，按理说他要先掀了她的盖头，两人还要行些礼节他才能去前面待客，可他坚持要等送走客人回来后再掀盖头，那些狗屁礼节就更不用讲了。他冷脸冷语，喜婆不敢多说，交待唐欢几句就退下了。

    屋里还有两个丫鬟伺候，唐欢不想呆坐，就把她们也赶了出去。

    取下盖头，扫视一圈喜房，目光停在对面桌子上的红烛上。

    唐欢有些发呆。

    说起来，这不是她第一次在梦里当新娘，水仙海棠都拜过天地，却没有一场是跟宋陌一起的。

    那个家伙，到底去哪儿了？

    他突然不在身边失了联系，唐欢不太习惯。自入梦后，她基本上可以说是天天都能看到宋陌，后面几场更是时时刻刻黏在一起，像现在这样一天一夜没有见过，她总觉得心里有些空。入梦就是为了采他，他是她活在这些梦里的意义，除了他，周围一切都是假的。

    被李裕抓起来了，挨打了吗？他那样骄傲的人，被情敌抓住，定是生不如死吧？

    她得想办法救他出来，但在那之前，今晚她该怎么保住清白？

    实在不行……

    手指划过藏在袖子里的匕首，唐欢苦笑，好久没有杀人了。李裕，她不能杀死他，死了动静太大，最好杀得他昏迷不醒，然后赖在刺客头上，她好借着将军夫人的名头掌控参将府。不过，这活儿不容易啊。

    在床上躺着，看外面天色越来越暗，听丫鬟们开始点灯笼。估摸着李裕也该回来了，唐欢坐正，重新盖上盖头，乖乖等着那男人来掀。

    李裕喝了七分醉。

    虽然不想大办，他的身份摆在那儿，来的客人还是不少，一桌一桌敬下来，若非他酒量好，早走不动路了。挥手遣散跟上来的两个亲随，李裕单独跨进院门，瞧见前面烛光明亮的新房，想到里面那个大胆娇艳的女人，他表情不禁柔和了些，快步走了过去。

    “将军。”守在门口的两个丫鬟低头朝他行礼。

    “你们在外面候着，屋里不用你们伺候。”李裕冷脸吩咐道，跨进去，转身关门。

    屋子里静悄悄的，跟平常一样，只是多了淡淡的香味儿，应该是屋里多了她的东西的缘故。李裕突然觉得有些热，迫不及待往内室赶。中间隔了次间，挑门帘时他直接朝前面那道门望了过去，不想旁边人影一闪。

    有刺客！

    凭借战场上多年厮杀锻炼出来的经验，李裕本能地往后仰头躲避那匕首，右臂高抬去挡对方，不想却被对方紧紧扣住，惊骇中他已被人推抵在墙上。脖子上传来一阵锐痛，是男人提醒他不要轻举妄动。

    “你是谁派来的？”李裕迅速冷静下来，紧紧盯着对面的男人。以对方的身手，刚刚完全有机会直接杀了他，既然没有动手，说明他还有一线生机。活下来才是最重要的，无论对方开什么条件，他都可以答应。

    宋陌面无表情，目光如刀落在李裕脸上，一字一句：“我是，她的男人。”话音未落，人朝后退了开去。

    李裕瞪大眼睛，不可置信，又死不瞑目。那结实高大的身体贴着墙，缓缓往下倒，最后跌坐在地上，乍一看就像喝醉睡了过去，如果他脖子上没有那条不断往外冒血珠的伤口的话。

    宋陌低头看手中匕首。很奇怪，这是他第一次杀人，却有种熟悉的感觉，且他隐隐有种遗憾，这把匕首还是不够锋利。锋利的话，只要他速度够快，对方脖子上不会流这么多血。

    罢了，他死了，就够了。

    宋陌看向外面，确定屋门关好了，收起匕首，顿了顿，朝内室走去。

    他比她先来到这里，只是一直藏在暗处，没有出来跟她相见。事成之前，他不想她担心。

    ~

    屋子里太静，唐欢听到了李裕赶人开门的声音，也听到他朝这边走来，中间他似乎停下来片刻不知做了什么，然后那脚步声又响了起来。

    心跳突然加快。

    这脚步声太过熟悉，是，是宋陌。

    两个男人，只有一个还能走动……

    他果然杀了李裕。

    是啊，那天她早看出来了，宋陌记起的只是一些武功招式，但就凭那些招式，已经能打败普通人中所谓的练家子了，对付一个李裕当然轻而易举。她呢，她完全记得自己学过的武功，可惜除了轻功，她的攻击招式完全比不上宋陌的玄妙，现在她又是一个没有训练过的娇气女人，祭出那些招式也是花拳绣腿，只能出奇制胜，不能正面对敌。

    “梦里你跟他都是普通人，都没有武功……”

    自宋陌记起来后，入梦前师父给她的保证越来越不靠谱了。师父说他不会记得，他记起来了。师父说他是普通人，他慢慢记起了武功。师父还说梦醒后他会昏睡一日……彻骨寒意从心底冒了起来。师父啊师父，您老在天有灵，别的不用管，一定要保证他昏睡啊，否则就算她绞尽脑汁拼命闯过这最后三场梦，醒了对上清醒的宋陌，依然必死无疑啊！

    胡思乱想中，他来到了面前，唐欢忐忑的心慢慢静了下来。远虑以后再发愁，当务之急是解决近忧。

    宋陌低头看他的女人。

    她一动不动地坐在床上，大红喜服垂落在地面，遮掩了那双小脚。她的小手也藏在袖子里，有些抖，是在害怕吗？他想看她的脸，却被一方盖头挡住了。他想掀开那盖头，又有点不敢看她。

    他没有听她的话，她会不会生气？

    生气就生气吧，他总不能看着她跟旁人洞房。

    她说要把第一次给他。给了他，以后呢？没有人会突然消失，宋陌相信，那几辈子他跟她是白头到老的，只是他的记忆断掉了，只记得初次欢好之前的事。他同样知道，如她所说要了她，他会像以前一样眩晕，再醒来时已是新的开始，今晚之后的事，他什么都不会记得，不记得，就不用品尝失去她的愤怒绝望。

    可他不记得，不代表事情没有发生过。

    他不能用这种方式逃避她嫁给旁人的事实。

    他不能容忍他曾经亲眼看她嫁给旁人，而他懦夫似的听从她的安排，替她照顾阿寿长大。夜里他孤枕难眠，而她在旁人身下被迫承欢。

    他不能容忍，哪怕他不记得。

    他必须杀了李裕。

    成亲前不能杀。江府有个新来的厉害护院，护院跟大小姐颇为亲近，这些都容易传出去，参将府的人听到后，定会怀疑他跟她有私情，因此谋杀李裕。他等到现在才动手，是因为他已经打听到李裕最大的仇家，他会好好交待她对方的身体特征，她这么多年能独当一面，就一定能演好这场戏，让李裕手下的矛头指向那仇家。而他会悄悄潜回江家，扭伤脚，不让人怀疑到他头上。等风波过去，哪怕她是将军夫人，他也可以以管家护院等方式回到她身边，守护她一辈子。

    这样，她和阿寿都不会出事，他也能摆脱那只掌控他命运的手。

    宋陌抬手，将那盖头掀开。

    她闭着眼睛，长睫轻颤。

    宋陌的心，不受控制加快了跳动。

    她长发全都挽了起来，头戴凤冠珠玉，华光璀璨。她描了眉，眉细长如竹叶，清丽。她点了唇，唇红润似樱桃，诱人。她脸上未涂脂粉，因为她肌肤本就白嫩细腻，玉般莹润。

    今晚的她，是世上最美的女人。

    因为她是新娘。

    他却不是新郎。

    宋陌心底突然生出一种不甘。

    让她一辈子带着将军夫人的名头，而他只能守在她身边，哪怕每晚拥她而眠，却不能让她为他生儿育女，这是他想要的吗？就算过了一辈子，这是他真正想要的吗？

    不是。

    他想要的是光明正大的娶她，以她相公的名义要她，真真正正长相厮守，儿孙满堂。

    他不要窝窝囊囊地跟她过一辈子。

    这辈子，是他没有准备好，失了先机，那就，到这里吧。

    他已经为将来铺好了路，哪怕他不记得，他肯定也会护她平平安安过完一辈子，带着遗憾。

    而他不想浪费时间去体验那遗憾，他要重新开始，他宁愿再等她数十年，也要光明正大地娶她。

    下一辈子，他不会再让人欺负她，他要站在高处。

    ~

    在她身边坐下，宋陌去握她的手。

    她身体一僵，想要往回缩，宋陌微笑，转过她的身子，看着她道：“别怕，是我。”

    唐欢当然知道是他！

    原来他还会说话啊，呆立了那么半天，让她提心吊胆各种猜测了半天，她还以为他哑巴了呢！

    压抑住心中想骂人的怒气，唐欢睁开眼睛，四目相对，她惊喜地捂住嘴，久久不能说话，眼泪却涌了出来，扑到他怀里：“宋陌，我以为这辈子再也见不到你了！”

    宋陌吸了口气，下巴被她头上的凤冠划到了。

    顾不得抱她安慰她，他抬手去碰那凤冠：“戴着这个很重吧，我帮你拿下来。”

    “等等，你，你来了，他人呢？”唐欢有些诧异男人的态度，按照他之前的说法，他现在应该准备逃命了，怎么还有心思管她的头饰？不是该抓紧时间诉离愁吗？

    宋陌语气轻快：“他死了，放心，一切都有我。”李裕死得静悄悄，他随时都可以悄然离开，有足够的时间跟她说话，洞房。洞房之后，虽然他将不记得，但他知道他会好好交待她，按照计划进行。所以，他现在不用担心将来，他只要好好……要她。

    唐欢哪里知道他的想法，她害怕地攥住他手：“你把他杀了，那，那咱们该怎么办……”

    宋陌食指搭上她嘴唇，止了她音后，改成轻佻地摩挲她脸庞，声音低哑醉人：“新郎死了，娇滴滴的新娘还在，你说，我这个贼人要不要冒充新郎，跟她圆房？”

    “……”

    唐欢傻眼了。她没听错吧？这个时候，宋陌竟然还有心思调戏她？

    可男人嘴角噙笑，趁她呆愣，他神态轻松地替她把头上的东西一件一件往下摘。唐欢傻傻地看着宋陌，头上越来越轻，她也越来越迷茫。这，这不是她在做梦吧？

    当男人将她放躺在床上，抽走她衣带，准备拉开她身上那件宽大的喜服时，唐欢终于确定宋陌是认真的了。她欣喜，无法形容的高兴，简直就像身患绝症的人突然得到一粒仙丹的那种狂喜，狂喜到不敢相信这是真的。

    当他托起她肩膀褪她衣衫时，唐欢勉强恢复了说话的能力，含泪望着他：“宋陌，这是真的？”

    宋陌动作一顿，大手暂且松开她衣衫，握住一团揉了揉：“你说是不是真的？”

    唐欢低叫一声，在他戏谑的目光中闭上眼睛：“好，不管将来如何，现在能做一回你的女人，我就是死……”

    “傻，”宋陌将喜袍丢到地上，把人放下，轻轻亲她的眼睛：“临月，我说了，一切都交给我，不会出事的。你也不要这么悲壮，开心一点。对了，你不是一直都想让我要你吗？现在我想要了，你这样可怜兮兮的，我会以为你不愿意给我。”

    如果可以，谁愿意装可怜啊？

    唐欢睁开眼睛，茫然地看着他：“真的，不用担心？”

    “不用，因为你有我。”宋陌温柔地亲她。

    “宋陌，你，你是这世上最厉害的男人！”唐欢兴奋地抱住他脖子，眼里全是信赖。

    宋陌听了很受用，顺着她脖子往下亲：“这句话我喜欢听，不过还是晚点再说吧，等你真正知道我的厉害后。”

    “你，你下流！”唐欢捂住他嘴，扭头嗔道。

    “你见过哪个采花贼不下流的？”宋陌低声说着，解她肚兜，见她脸红如霞望着他，又娇又傻，他笑了：“倒是没见过你这么配合的新娘子。”低头含住那里使劲儿吸了一口，“不愧是……将军大人坚持要娶的女人，果然够香。”

    可惜将军没命享受。

    到底还是不甘心的，宋陌发了狂，三两下扯开她仅存的肚兜亵裤，埋在她腿间孟浪地吃了起来。急切火热暴躁，再也没有之前的耐心温柔，却带给人无法抵挡的快乐如潮。

    唐欢忍不住叫了出来，叫着叫着慌忙捂住嘴，生怕被人听见。

    宋陌直起身，一边脱衣一边火热地盯着她：“叫吧，哪有洞房不叫的，叫得越大声越好，让外面那些丫鬟听听，听听他们的将军有多厉害！”猛地欺身到她腿间，掰开她腿对准那里，在唐欢开口阻拦前狠狠一挺腰，全部送了进去。

    “啊！”

    唐欢疼得要死了……可她心里要死的痛快！费了那么大的劲儿，这个男人终于肯进来了！

    宋陌听到她呼痛时便从对李裕的愤恨中清醒了，看她疼得脸上发白，他愧疚极了，心疼地要退出去。他想退，唐欢不想，示意宋陌抱她，跟着借他的力坐了起来，坐在他腿上。这个姿势入得更深撑得她更疼，可她心里痛快，男人那根东西就是救她命的仙丹，吃得再辛苦，她也痛快她也要吃！

    她撑着他肩膀，自发抬腰起落往里吞他往外吐他，发泄般又急又快，“宋陌，能做你的女人，就是疼死，我也愿意！”

    “临月，别这样，你，你急什么？”宋陌全身紧绷，手放在她腰侧，想要阻止她又舍不得那连续的快意，想要挺腰狠狠要她又舍不得弄疼她，“临月，缓缓，等你不疼了……嗯……”却是女人忽的将他朝后推倒，她双手撑在他胸膛上，闭着眼睛动了起来。

    她长发早已散开，随着她的动作一缕一缕垂下来，渐渐挡住了她绯红的脸，却挡不住她胸前的波涛汹涌，挡不住她纤腰款摆。宋陌抬起头，顺着那惊人的腰线往下看，看见她跨坐在他身上。那里起起落落，似潮水。潮水涌上来，淹没他的坚硬礁石，潮水退开去，礁石又现了出来，上面湿漉漉一片，是她留在他身上的水儿。潮涨潮退，发出清晰的撞击声。

    这个女人，他要疯了！

    在她又一次起身时，宋陌扶住她腰往旁边一掀，紧接着翻身压了上去。

    他不要做只能原地等待被吞噬的礁石，他要做翻江倒海的桨！

    ~

    被男人发狠的冲撞连续弄丢两次后，唐欢心中那股郁气终于都散掉了，再也没有精力反抗，只能随着男人的动作沉浮。

    她躺在床上，浑身软绵绵，男人压着她腿俯身要她，快猛一如最初。

    “宋陌，宋陌，我，我要被你弄死了……”她不受控制地前后晃动，断断续续地跟他说话，指望他主动给她是不行了，还是拿话刺激刺激他吧。

    “宋陌，慢点，你，你太大了，我快要被你撑坏了……”

    宋陌闷哼一声，赶紧埋在她体内不敢动弹，低头贴上她额头喘息：“不许，不许你这样说，差点给你。”给了她，他就要再等十年二十年甚至更长才能见到她，虽然是他主动选择了这条路，可他舍不得。舍不得这样跟她紧密相连的滋味儿，舍不得她乖顺的样子，舍不得她娇娇的声音。

    “可我真的受不住了，宋陌，好宋陌，快给我吧。”唐欢勉强抬起手，捧着他发烫的脸，娇声哀求。

    “真的受不住了？”宋陌亲亲近在眼前的红唇，温柔又不舍地凝视着她，下面慢慢动了起来。

    唐欢哼了两声，舒服地再也不想说话，只用一双水朦朦的眸子瞧着他，娇弱可怜，让人疼到心里去。宋陌心软似水，恋恋不舍地亲她眼睛。她闭上，乖顺地不像话，看得他心里泛酸。怕在她面前失态，不敢继续再想下去，只一次一次地深入她，恨不得吞她入腹。

    “临月，下辈子我还要跟你在一起，你放心，那时我会娶你，我会保护好你，再也没人能让咱们分开。临月，你答应我，早点去找我，好吗？临月……”我不怕等你，我只盼你早些来找我，让我少等几年，让我多爱你几年。

    他的汗水滴到她脸上，唐欢慢慢睁开眼睛，用目光描绘男人俊美深情的脸庞：“好，那，宋陌，不管下辈子发生什么，你都会像现在这样，对我好，是吗？”

    脑海里有光影蠢蠢欲动，宋陌有些头疼，却依然坚定地回答：“是，你是我的月亮，我怎么舍得不对你好？”我摘你入怀还来不及，只会对你更好。

    唐欢笑了：“好，我信你。”闭眼享受男人最后冲刺带来的快乐。

    当白光袭来，当男人喊出“锦枝”的名字时，唐欢早有预料地捧住他脸深深亲吻，不给他多说的机会，直到，意识沉睡。

    宋陌，我又骗你了，其实我不信，我不信你还会对我好。

    师父说过，男人的承诺都是狗屁，特别是床上的承诺，谁信谁是傻子。

    所以，我只是随便问问，你别当真，哪怕你做不到，我也不会骂你不守信用的。

    因为我不曾在乎。

    作者有话要说：咳咳，这场梦结束了哦，明天开始大将军跟小继母的故事，希望大家喜欢~

    估计宋陌出场会让大家小小的惊艳一把吧，O(∩_∩)O哈哈~

    谢谢大家的投雷，么么~

    我有一个梨扔了一颗地雷

    梅魂绕寒枝扔了一颗地雷

    微微一笑扔了一颗地雷

 第81章

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　宋家在京城造成了两次轰动,第一次,是二十年前。

    那时宋延平年少英勇，双十年华便受封镇北将军,领兵出战匈奴,收复北线要塞青城。敌军节节败退,宋延平率兵追击千里,共斩敌军九万八千，使得匈奴退至漠北,锐气大挫,北境可数十年内无忧。

    捷报传到京城，龙颜大悦,封宋延平为定北侯，世袭罔替。

    宋延平凯旋而归,同行的还有一位倾城女子，名穆盈，乃是原青城守将之女，逃城遇险，被宋延平搭救。将军英姿勃发，美人娇弱可怜，两人一见倾心，回京后宋延平隆重娶穆盈为妻。

    新婚夫妻自是浓情蜜意、如胶似漆。

    可惜穆盈迟迟未能有孕。盼了一年三年五年，宋延平从最开始的温柔宽慰渐渐变成了愁眉不展。

    丈夫没有纳妾的意思，穆盈却越来越不安。她相信丈夫对自己的心，却也知道他对子嗣的重视。

    有次穆盈去寺中进香求子，归来途中遇到一双逃荒父女，老汉眼看就要断气了，农女哭得凄惨无助。看着他们，穆盈想到了她战死的父亲，一时心软，吩咐下人把父女俩带回侯府安置，寻医问药。老汉福薄，没等郎中进门就去了，穆盈示意下人好生安葬。

    农女亲眼看着爹爹入土为安，大哭一场，随后收拾齐整去给穆盈叩头谢恩。穆盈这才发现农女竟然有些姿色。比不上年轻时的她，也不如现在的她，可农女有着她再也捡不回来的青春年华。攥紧帕子，穆盈咬牙定了决心。

    她迟迟不孕，为了宋家香火，丈夫早晚会收人的。那么，与其他自己找，不如她送给他一个，既能讨好他，还能让他心生愧疚。

    所以，等宋延平打仗归来后，穆盈主动提议让宋延平纳农女为妾。

    宋延平心疼爱妻再三拒绝，后见妻子坚持，便收用了农女，只是没有给她妾室的身份，仅当通房使唤。而且宋延平收人是为了子嗣，平时去农女屋里次数并不多，更多时候还是陪穆盈的。

    但穆盈还是日益消瘦了下去，得知农女怀孕后，更是茶饭不思，眉笼哀愁我见犹怜。

    宋延平百般安慰无用，狠狠心，安慰妻子，道如果农女生的是儿子，他便去母留子，孩子交给她抚养。宋家有后，他以后再也不纳妾室，一心一意待她。

    穆盈含泪劝他不用这样，劝了几次见宋延平不听，便随他去了。十个月后，宋延平把个白胖胖的男婴送到她面前，说以后这就是她亲生儿子。穆盈终于慢慢恢复过来，没有问农女去了哪儿，也没有问丈夫为何突然处置了一批下人。

    男婴面容肖父，宋延平为他取名宋陌。

    起初穆盈也想把孩子当亲生儿子养，可这孩子眼睛生的跟那个农女一模一样，每见一次，她都会记起山盟海誓的丈夫曾经跟农女缠绵温存的事实，再加上孩子对她冷冷淡淡的，总用一种阴沉沉的目光看她，她的心就冷了。

    宋延平对这个农女之子没什么感情，见妻子明显不喜宋陌，便也很少管教。当他发现儿子眼里有跟他年纪明显不配的戾气后，更是不悦，将年仅五岁的宋陌送去庄子独居，身边只有下人伺候。

    送走宋陌不久，穆盈怀孕了，次年生下一子。

    宋延平大喜过望，当即就想上折请封幼子为世子，然后才蓦地想起来，宋陌是记在妻子名下的，在外人看来，宋陌就是宋家的嫡长子。本朝重嫡重长，没有合适的理由，哪怕宋陌平庸无才，世子之位也是他的。

    可幼子才是他跟爱妻盼了多年的孩子，他怎么能把自己挣的爵位送给一个卑贱农女之子？

    宋延平心中恼火。

    穆盈善解人意地宽慰他，说两个孩子是亲兄弟，谁当世子都好，只要将来宋陌肯照拂弟弟一二便可，又劝丈夫把宋陌接回来，让两个孩子多多相处，培养兄弟感情。宋延平最怕妻子想不开，现在妻子不在乎世子之位，他松了口气，派人把宋陌领回来了。

    宋陌回府不久，下人中渐渐有了关于世子的传言，说侯爷迟迟不请封世子，就是在等二少爷长大。

    穆盈明面上斥责那些下人，暗地里却是支持的，并在传言愈演愈盛时，安排了一出好戏。

    她让十岁的宋陌领着三岁的弟弟去湖边玩，宋陌面无表情地应了，领着弟弟往湖边走，身后是穆盈安排的丫鬟婆子们。行到湖边，二少爷要看鱼，宋陌让丫鬟领弟弟去看，他在湖边冷眼旁观。看着看着，突然有人将他往二少爷那边使劲儿一推，没等宋陌撞过去，丫鬟先抱着二少爷“掉”进了湖里，举着浑身湿透哇哇大哭的二少爷喊大少爷推人。宋陌冷笑，真的扑了过去，三人一起沉入水中。

    短短一个月内，定北侯府鸡飞狗跳。

    二少爷溺水而死，侯夫人吐血身亡，侯爷勃然大怒，大少爷离家出走下落不明。

    而宋延平再次见到长子，是在圣上封赏平定西南叛变将士时，年仅十八岁的宋陌因头等功受封一等侍卫。宋延平震惊非常，当场与其相认，宋陌并未否认，只在宋延平往他身上泼脏水时替自己辩解。圣上亲自劝和，宋陌重归侯府，只是父子关系依旧僵冷。

    外人都夸虎父无犬子，宋延平却恨不得亲手杀了这个害死他妻儿的孽畜！

    他也真的动手了，奈何宋陌本身功夫好，身边又有忠心能干的护卫，他派出去的暗杀手下都以惨败告终。

    不甘心把侯府交到宋陌手里，宋延平决定再生个儿子，反正现在宋陌不孝的名声已经传了出去，连宋陌自己都不反驳，圣上再偏心他，都无法驳回他另请世子的折子。

    宋陌并不在意世子之位，在宋延平寻找合适的继室人选时，他领镇北将军印镇守青城去了。

    两年后，他回京领赏，正好赶上宋延平续娶。

    ~

    有些面子活还是要做的，既然赶上了，宋陌决定喝完喜酒再走。

    回到自己院中休息一晚，第二日晨练结束，宋陌终于有心思打听新任侯夫人的事了：“是哪家的？”宋延平堂堂定北侯爷，年过四旬并不算老，想来有很多人愿意与之结亲。

    “秉将军，是永昌伯府的七姑娘。”周逸是他的得力亲随，昨日回府后就把事情打听清楚了。

    “七姑娘？”宋陌思忖片刻，将这些年搜集的京城所有闺秀情况回忆了一遍，“我记得陆家只有两个嫡出姑娘，皆已出嫁，余下四个均是庶出，怎么又多了个七姑娘？”

    周逸心中敬佩将军记忆超群，陆家姑娘们的画像还是两年前呈给将军过目的，本以为将军只是随意相看，没想到这么长时间过去了，将军日理万机竟然还记得这等琐事。此时听将军询问，立即简练地解释道：“永昌伯当年出游时在外养了个外室，外室难产生了七姑娘，因八字是克父克母命，一直没有接回来。上月伯府老夫人得知此事，派人接七姑娘回府，快入京时马匹受惊，正巧被侯爷碰上，回来不久便定了亲。”

    宋陌面现讽刺：“他倒是做惯了英雄救美的事。”

    周逸想了想，从袖中摸出一幅画像：“将军，您说过让他们留意京城新出现的闺秀，这是那位七姑娘的画像，还没来得及送往青城，咱们就回来了。”

    宋陌接过来，目光却投向了远处。

    世上有那么多女人，分散在不同的地方，他不知道会在哪里遇见“她”，只有先留意周围的动静。

    先找到她，其他的，见到人后再问。

    收回视线，漫不经心地展开画像。

    男人微微眯了眼，盯着画上人瞧了良久，沉声吩咐周逸：“派人去乱坟岗，照着这个七姑娘的肤色体型，找具新死女尸带回来。”又低声作了一番嘱咐。

    周逸错愕，见宋陌虽然说着大逆不道的话，面上依旧是冷峻漠然，他也很快镇定下来：“将军放心。”

    待周逸离开，宋陌目光再次落到手中画像上，清冷双眼似欲穿透那薄薄画纸。

    ~

    再次娶妻，宋延平早没了当年的青涩激动，这辈子他唯一真心爱过的只有穆盈，若非不甘心将侯府交给宋陌，他不会再娶。

    迎亲拜天地，送走一众宾客，微醉的他回了新房。

    进门，就见永昌伯府七姑娘，陆舒宁，一个刚刚及笄的小姑娘，怯生生领着丫鬟迎了过来，根本不敢抬头看他，只露出绯红侧脸和一段修长白皙的脖颈，恬美可人。

    宋延平喉头有些发紧。

    穆盈死后，他不是没有碰过女人，但在容貌上能把穆盈比下去的，只有眼前这一个。

    “你们下去吧。”宋延平握住小妻子的手，朝她身后的两个丫鬟道。

    丫鬟们走了，舒宁听到自己砰砰的心跳声，脑袋垂地更低。算上今天，她已经见过侯爷两面了，第一次是他将她从马车上扶了下来，第二次是今日他挑开盖头。外人都说侯爷年过四旬，她却觉得侯爷没有那么老，看起来最多三十多，英挺俊美，看她的眼神，每次想起来都让她脸红心跳。

    嫁给侯爷做继室，她心里甜蜜又幸福。

    她愿意照顾他起居，愿意为他生孩子，愿意陪他到老。

    可她从未想过，她的美好憧憬在洞房夜就毁灭了。

    当那个凶神恶煞的男人提剑走进来，当他一剑刺入侯爷胸口，舒宁尖叫一声跌坐在地上。

    宋陌杀了宋延平。

    重生那一刻起，他就知道他这一辈子只想找到那个女人问清楚，问清她到底是什么人，问清她到底跟他纠缠了几辈子，问清她为什么要纠缠他，问清那几辈子的她是否曾真心对过他。除了她，这世上没有一人是他在乎的。

    父母给了他的身，他可以给他们明面上的尊敬。只是，亲眼看着宋延平杀了这世的母亲，宋陌没有恨，他只觉得轻松。没有母亲也就没有父亲，他不用再违背心意去敷衍谁了。而当宋延平决定娶她为妻时，便注定了他死路一条。

    这个女人，哪怕她的那些好都是假的，哪怕他不再爱她，她也只能是他的。

    若她一直都在骗他，她该死。若她……

    拔出剑，宋陌缓缓朝那个坐在地上啊啊尖叫的女人走去。

    “闭嘴。”他的剑碰上她纤弱的脖子，成功止了她的惊叫。她浑身颤抖，脸色惨白地望着他，嘴唇哆嗦个不停，眼泪似断线的珠子，簌簌滚落。

    宋陌盯着这个可怜的女人。

    相同的容貌，可惜不是她。

    因为他太熟悉她了。她也会哭，但她从来不会让自己哭得这么丑，记忆中，她每时每刻都是美的。她也会害怕，但她眼中从来没有出现过这样让人鄙夷的恐惧。她很大胆，害羞的时候是大胆的，撒娇的时候是大胆的，哭的时候也是。

    舒宁不知道眼前的男人在想什么，她从来没有见过他，只从刚刚侯爷临死前的斥责中得知此人是镇北将军宋陌，是她名义上的儿子。可现在，她只觉得他是地狱里逃出来的恶鬼。

    男人迟迟没有动手，舒宁心里多了一份生机，颤抖着开口：“宋，宋将军，求你不要杀我，你让我做什么都行，求你不要杀我……”她才十五岁，她不想死！

    “放心，只要你听话，我不会杀你。”宋陌收回剑，冷冷道，朝守在门口的周逸使了个眼色。周逸点头，一挥手，一个黑衣人大步闪了进来，肩上扛着一卷席子。

    “打开给她看。”宋陌站在舒宁旁边，声音冰冷。

    黑衣人没有多说半句话，利落地放下席子，利落地展开，露出里面一具面容血肉模糊的女尸。

    只一眼，舒宁便捂着嘴吐了起来。

    宋陌脸色平静，目光扫过女尸再落在舒宁身上：“今日定北侯大婚，有刺客冒充宾客混入侯府，夜半对定北侯下手，侯夫人未能幸免于难。从此，世上再也没有永昌伯府七姑娘陆舒宁，你，就叫舒宁吧，听说是你母亲给你取的名字，留着算个念想。”

    舒宁干呕不停，哪里听见他说了什么？

    混混沌沌中，她被黑衣人捂住嘴带了下去，关在一个陌生的房间里。

    ~

    定北侯大婚之日遇害，满城哗然。

    圣上大怒，着宋陌全权负责缉拿真凶。三个月后，宋陌查出凶手乃是当年宋延平所剿匪帮逃跑的一个首领。首领为了报仇潜伏十余年，终于借着宋延平大婚之日出手。宋陌领兵追剿，首领穷途末路无处可逃，自尽而亡。

    不管京城那些世家如何猜想，此案明面上正式了结了。

    宋陌上交将军印，在家为宋延平守孝。

    才守了一年，圣上道北线近来有异动，命宋陌夺情起复，三日内赴青城镇守。

    宋陌领命。

    回府后，负责照顾舒宁起居的丫鬟来报，说是舒姑娘快要不行了。

    宋陌脚步一顿，直接去了书房。

    晚饭后，他去看那个女人。

    舒宁躺在床上，听见熟悉的脚步声，脸色越发白了。

    变故发生后，她就病倒了，这个男人给她请最好的郎中，却不知道，她的病，是被他吓出来的。

    她不明白宋陌为何要这样对她。他不打她不骂她，也没有再拿尸体吓唬她，更没有碰过她。只要他在侯府，每天傍晚，他都会过来。他不跟她说话，只坐在床边看她，看着她，又似乎在看别人。有时候，宋陌看一眼便走，有时候，他能看上半个时辰才离开。

    她依然怕他，时间长了，却也敢看他了。

    这是个俊美的男人，比侯爷年轻，比侯爷还要好看，如果他肯笑一笑，大概没人能不被他吸引吧？可他从来不笑，至少在这一年多里，舒宁没有看他笑过。有几次，她在他转身离开时捕捉到他眼里的失望和伤痛，舒宁想，应该是她看错了吧？

    今天他又来了，在她快要死的时候。

    舒宁看着男人默默在床边坐下。因为快要死了，她不再怕他，在他看过来的时候，直视他：“将军，能告诉我，你为何这样对我吗？”

    宋陌没有说话。

    说了，这个女人也无法明白。

    他在赌。

    在他只是锦枝二叔的时候，大哥死了，锦枝性子有了明显的变化，别的不提，她对他这个二叔特别胆大直接，跟他睡觉，摸他碰他。那时候，他将一切都归在侄女丧父受了太大的打击上，所以才特别依赖他。那时候，他信了她的话，觉得她是真心喜欢上他了，所以最后她来撩拨他，他没有忍住，要了她。

    可是，在他跟她水乳.交融，在他快活地要死的时候，她突然变了一个人。

    她讽刺他衣冠禽兽碰自己的侄女，她得意地说，即便他是锦枝的爹，她也能把他勾到床上。

    勾到床上……

    原来她之前所做的一切，那么天衣无缝的伪装，都是为了勾他上床。

    简单的四个字，却如醍醐灌顶，让他想通了。

    锦枝昏迷过，醒来变了一个人，让他爱上了。水仙额头受伤，后来也变了一个人，也让他爱上了。接下来的几辈子，他无法确定“她们”是一开始就那样，还是中途换了性子。他唯一确定的是，他最后遇到的爱上的，都是最初附在锦枝身上的那个人。她能完美地装出千百种性格，却无法伪装那双灵动的眼。

    怪不得她总是那么热情大胆，因为她要勾他，想跟他欢好。

    现在他不知道的，是她到底是谁，为何要跟他欢好，又为何每辈子都附在同样容貌的身体上。还有，他的记忆断掉了，是不是跟她也有关？

    这些，只有她能告诉他。

    如今，他找到了她的身体，只要等她过来就好了。

    他在用陆舒宁的命来赌。

    如果“她”真的来了，前面他的怀疑猜测都将成为事实，她来了，他会问个清楚。

    如果“她”没有来……

    他也没失去什么，陆舒宁不是他在乎的那个。陆舒宁好好的，他供吃供喝，她病了，他寻医问药，她死了，他为她安葬，然后继续寻找另一个一模一样的人，继续判断是否是她，继续等。他相信，总有一天，她会出现的。

    至于陆舒宁的心情……

    谁来体谅他的恨与苦？谁来体谅他那么多年自以为情深其实只是一场笑话的漫长等待？

    如果无力反抗不能反抗不想反抗，那就认命吧。他宋陌不认命，没人能一次又一次地戏弄他！

    他看向床上的女人，眸如古井，深水无波。

    舒宁苦涩地笑，闭上眼睛。

    ~

    黑夜彻底笼罩，宋陌点了灯，守在女人身边，看着她慢慢止了呼吸。

    那一刻，他无法形容自己的心情。

    明知道这人不是“她”，看着她死了，看着她眉头舒展似解脱，乖顺地像“她”睡着的样子，胸口某个地方，还是被刀剜了一样的疼。

    他定定地坐着，脑海里一片空白。

    直到，床上的人突然蹙了一下眉。

    那一瞬，有烈火寒冰同时席卷了他。

    烈火为她而燃，寒冰为她而凝，最终归于平静。

    像是床边的一件摆设，他静静地注视着她，一动不动，等她醒来。

    唐欢有了知觉。

    她想像以前一样睁开眼睛看周围的情况，可她感觉到了一种只听师父描述过却没有真正体会过的东西……杀气。

    她继续装死，迅速整理原身的记忆，越想……越冷。

    原来陆舒宁是被宋陌吓死的！

    不算真身，这个宋陌，绝对是目前她遇到的最凶狠的，而且，陆舒宁死前他还守在她身边，莫非他怀疑了什么？

    “别装了，我知道你醒了。”见女人迟迟不肯睁眼，宋陌耐心耗尽，冷声提醒道。

    唐欢在心里哀嚎！

    算了，她豁出去了！

    她抬眼看向他，眨眨眼睛，轻声问：“将军，你怎么还在这里？我睡了多久？”

    果然是她，一个眼神，他就认出来了。

    宋陌这辈子第一次笑了，起身坐到床上，伸手去摸她的脸，如情人的爱抚：“锦枝，水仙，小五，海棠，临月，你说，我到底该叫你什么？”

    唐欢身上起了一层小疙瘩，呵呵干笑两声：“将军，你在说什么啊，我听不懂。”

    “是吗？”宋陌的手慢慢移到她脖子上，那么细腻纤弱，仿佛一掐，就能断掉。他试着环住她脖子，微微用了力气：“这样，听懂了吗？”

    唐欢点点头，可怜兮兮地望着他：“听懂了，将军，我叫陆舒宁，不过我娘一直叫我舒宁，你喜欢哪个就叫哪个吧。”

    宋陌没说话，加大了力气。

    “疼！你松开啊！”唐欢挣扎去掰他手。

    宋陌眼神冰冷：“再说一遍，我到底该叫你什么？”

    “那你先松开……我要死……咳咳……”男人忽的收回手，唐欢骨碌爬了起来，缩到床角里，泪眼汪汪看着宋陌，委屈极了。

    宋陌不为所动，只盯着她。

    唐欢一手揉脖子，一边咬唇想了想，最后在男人不耐烦的目光中，试探道：“我，我是侯爷的继室，那你，你该叫我……母亲？”

    宋陌额头青筋暴现，倏地朝她扑了过去。

    唐欢尖叫着往床下跑，胳膊却被他拽住了，紧跟着仰面摔倒在床上。眼看男人又要来掐她，唐欢猛地抱住他大手：“别掐别掐，我说，我什么都说！”

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：哈哈哈，大家猜猜咱们欢欢是怎么交代的？

    话说最近回复大家留言时系统常常犯错，有的总是回复不上，佳人不是区别对待哦，都是次日更新后统一回复上一章的，没有回复的，是jj bug不让我成功回，气愤！！！

    谢谢大家的投雷，么么~

    艾派德扔了一颗地雷

    o<(*≧▽≦)>ツ扔了一颗地雷

    呐尼扔了一颗地雷

    Sonia220扔了一颗手榴弹

    天禄琳琅扔了一颗地雷

    fs扔了一颗地雷

    墨从非白扔了一颗地雷

    蜜柑扔了一颗地雷

    夕小泗扔了一颗地雷

    小玖扔了一颗地雷

 第82章

    素净的帷帐内,身着白绸里衣的女子跌倒在床上,乌发散乱，脸颊潮红,两只小手仿佛用尽所有力气握住男人白皙又有力的大手,满眼哀求。而男人跨坐在她腰上,一手按着女人肩头,一手跟女子对峙，清冷黑眸如冬夜寒星般与她对视,眼底翻涌着旁人难以理解的情愫。

    宋陌知道,那是怒火。

    到了这个地步，她竟然还敢戏弄他！

    “我再给你最后一次机会,你若不怕死，尽管试试看。”他甩开她手,重新立到床前，阴沉沉盯着她。

    唐欢打了个激灵，飞快爬起来背靠床板盘腿而坐，扯过被子遮在自己身上，只露出脑袋万分委屈地看向宋陌：“你到底想问我什么啊？那你问好了，反正都被你看出来了，我也没什么好隐瞒的。不过咱们先说好，我老老实实回答你，你不许再动手了啊，我脖子现在还疼呢。”

    像是跟人讨价还价的孩子。

    宋陌蹙眉。

    她看他的眼神，不像是看陌生人，但也绝对不是看熟人。没有深深的恐惧，没有半点愧疚，更没有任何男女情意，就好像，她并不记得两人前几辈子的纠缠。

    怎么可能不记得？

    锦枝之后是水仙，水仙受伤后对他态度的明显变化，还有丫鬟小五的字迹，她短时间内的热情回应，都足以证明她记得。否则，若不是一开始就针对上了他，为何她每次都来勾他撩他？可笑他当时不知道，还把那些当成两人天定的缘分。

    又在装了吗？

    宋陌冷笑，没有人比他更清楚她多么擅长伪装，以前是他没有防备，现在，他倒要看看她还能玩什么花样。

    “你是什么人，叫什么名字，如何做到每次都附在跟锦枝面容一样的身体上的，又为何要骗我与我……欢好？还有，你是不是对我的记忆动了手脚？”他慢慢地，字字清晰地问。

    唐欢开始还认真地听着，慢慢就张大了嘴，呆呆地望着他。

    “说。”宋陌上前一步，眼含威胁。

    “啊，你别动手，我说我说！”唐欢裹紧被子瑟缩了下，动动嘴，很是为难地道：“这个，你的问题很多我都听不懂……先别生气！我先把我的来历告诉你，你听完了再问别的行吗？”

    “说！”宋陌收回手，但额头暴起的青筋告诉唐欢，若是她的解释无法让男人满意，等待她的绝不是什么好下场。

    唐欢蜷缩地更小，双手捏着被子随时准备把脑袋蒙起来，“这事说起来有些匪夷所思，首先你不要害怕，我不会害你的，你这么凶，我想害你也打不过你啊，你……”

    “废话少说，你到底是谁？”宋陌不悦地打断她。

    唐欢委屈地眨眨眼睛，见男人神色没有半点缓和反而越来越难看，赶紧解释道：“你，你也看见了，陆舒宁死了，我替她活了过来，所以，所以我是个鬼魂……你真的不用害怕，我是好鬼，不会害人的！至于我是谁叫什么名字，我也不知道，我只记得，我求鬼差答应我一件事，鬼差开始不答应，我就一直磨他，后来鬼差看我可怜，准我还阳一个月，说如果我能找到一个真心爱我我也真心爱他的男人，跟他做夫妻之事得到他的元阳，他就能满足我的请求。”

    鬼魂？她怎么不说自己是狐妖？

    鬼差？他也是转世投胎的，怎么不记得自己见过哪个鬼差？

    宋陌笑了，抬起一条腿跪在床上，在唐欢准备逃跑前按住她，一手掐住她脖子：“你以为我会信你的鬼话？”当他是三岁小儿吗！

    他手上用的力气并不大，微微有些不适。唐欢没有求饶，只不解又委屈地看他的眼睛：“我实话实说，你为什么不信啊？我都被你拆穿了，继续骗你有什么用？你这个人不但凶，还说话不算数，明明答应不打我了的！”

    宋陌长眸微眯，没有理会她的废话，“好，就算你说的是真的，那你求了鬼差什么？”

    “我说的本来就是……啊，你别用力，好难受！”唐欢憋红了脸，胡乱抬手推他。等男人松手后，她痛苦地咳了好一阵，边抽搭边撇嘴答：“我，我也想知道自己求了什么，可鬼差说不能让我记得以前的事，那样我就知道要找的男人是谁了，他说不能那么便宜我，便在我还阳前抹去了我以前的记忆。”

    宋陌心中一跳。

    如果她在撒谎，他不用理会这些谎话连篇，可如果她说的都是真的，是不是说明，这世上真有一个跟她两情相悦的男人？那个男人是谁，她爱的人是谁？

    会是……

    宋陌垂眸，不让自己再想下去，在没能确定她说实话之前，他不能相信她的任何话。

    “你说鬼差抹去了你的记忆，那你怎么认得我，怎么知道我是将军？”

    “因为我刚刚活过来时，继承了陆舒宁的记忆啊，你把她吓死了，我当然认得你了。不过话说回来，将军，你一个大男人，为什么要欺负她一个弱女子啊？陆舒宁死前非常想知道，我也好奇呢。现在你告诉我，回头在阴间遇到她，我替你传话，免得她做个冤死鬼。将军你不知道，冤死鬼转世投的胎都不好，要给人做丫鬟妾室什么的。人家陆舒宁这辈子被你杀了相公又被你吓死，已经够可怜的了，你忍心害她下辈子也命苦吗？”唐欢嗔怪地道，好像忘了男人的手还扣着她脖子。

    宋陌自动忽略她的无用之语，松开她脖子，改成提着她下巴：“那么多死人，为何你偏偏还阳在陆舒宁身上，还有，刚刚醒过来时，你为何要假扮她跟我说话？”

    “这个啊，我事先也不知道鬼差会让我附谁的身，看到陆舒宁的记忆后，发现她竟然跟我长得一模一样，这大概是我还阳在她身上的原因？唉，那个鬼差也真的，什么都不肯告诉我。至于为何要假扮陆舒宁……”唐欢顿了顿，用一种“你很傻”的眼神看宋陌：“我当然要假扮她了，不假扮，被你发现我是鬼，还不请道士把我收了啊？可惜我扮得不想，一下子就被你拆穿了。”

    宋陌神色微变：“你说，你跟陆舒宁长得一模一样？”

    唐欢点点头：“是啊，大概还阳也不是随便找个人就能还的吧，不过我比她胖一些。”说着，扭头躲开宋陌的手，一手掀被子一手提起中衣衣领，低头看自己，嘿嘿笑道：“我胸脯也比她鼓很多呢。”抬起头，黑亮的眼睛里是满满的得意，丝毫不为在一个男人面前说这种话而羞臊。

    这笑容太熟悉，宋陌别开眼，沉默片刻，接着问她：“你，你只能还阳一个月？”

    唐欢登时不得意了，垮着脸道：“嗯，鬼差说他只能给我一个时辰，阴间一个时辰，人间就是一个月。”

    宋陌深深看她，如果她在撒谎，他真心佩服她的演技，“倘若一个月内你没有找到那个男人，怎么办？”

    “那就白来一场，鬼差不答应我的请求了呗。好在我现在记不得自己到底求了什么，就算没有找到那个男人，应该也不会太失望吧。”唐欢很豁达地道，低头玩手指头，纤细白皙的指，很是好看。

    宋陌情不自禁盯着她手瞧了会儿，回过神，退到床前，“既然你忘了那个男人是谁，你怎么找他？世上那么多男人，你如何知道谁真心喜欢你？”

    唐欢落寞地摇头，小声嘟囔道：“我也不知道啊，先找找看吧，可能遇到了，心里会有些奇怪的感觉？就像陆舒宁喜欢侯爷，她第一次见到侯爷时心跳特别快，脸也特别红，等我遇到那个男人时，大概也会有这种感觉的，然后我就知道自己喜欢谁了，再想办法让那人也喜欢上我。”

    女人喜欢一个男人，初见时就会脸红心跳吗？

    那她现在见到他了，却没有……

    宋陌抿唇。“得了他的元阳之后呢，你回阴间，他怎么办？”

    唐欢微微张嘴，“我还真没有想过这个……是啊，他那么喜欢我，我走了他会伤心的，我也肯定舍不得他……”

    “你真不记得我？不记得前几辈子的事？”找不出她话里的破绽，分辨不出她说的是真是假，宋陌决定以后再观察她，问了今晚的最后一个问题。

    “我应该记得你吗？”唐欢面现疑惑，皱眉看他，“前几辈子？什么意思？”

    “没事，你睡吧，以后的事明日再说。”宋陌收回视线，转身准备离开。他需要一个人静一静，细细回想方才她说的每一句话，如果是假的，总会有蛛丝马迹。

    “将军！”

    唐欢快速跳下床，在宋陌踏出内室门前追了上去，扯住他袖子。

    “放手。”宋陌皱眉看她。

    唐欢乖乖松手，扭捏着道：“将军，那个，陆舒宁今天都没有用饭，她生病吃不下，可是我，我好饿啊，你能不能吩咐人给我准备点吃的？最好多准备几样，虽然我忘了人间饭菜的滋味儿，不过肯定很好吃吧。”咽咽口水，舔舔嘴唇。

    “等着。”宋陌丢下两个字，朝外面走去。

    “啊，还有一件事！”唐欢又追到了外屋门口，“将军，那个，你跟陆舒宁的恩怨我不在乎，可你现在已经知道了，我不是陆舒宁，那你能不能不要再关着我了？我想离开这里去找那个男人，你能放我走吗？你放心，我绝不会把你弑父囚母一事说出去的。”

    宋陌回头，夜色中目光似刀，仿佛她再说一句，他就会杀了她。

    作者有话要说：早上醒来发现文案改了，很多书的书名也都改了，就知道出了大事，然后，收到这个通知：“各位作者，据悉，相关部门已经开展史上最严重的一次扫.黄打非行动，十万火急，非常非常 严重，历史之最！现请作者注意： 在文章、专栏的任何地方的任何色.情描写或涉黑涉政，包括利用情.色内容吸引人的文案、内容提要、标题党、床.戏等开局，以及乱.伦、虐童等有违三观的情节，包括 标题、正文、插图、有话说、简介等一切地方，请在4月13日内修改完毕，否则一旦查到，将依法追究刑责（有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金，情节严重的， 最高或可判无期徒刑）！网站工作人员也在同时检查，会随时处理或修改违规内容，包括和文章有关的一切文字！”

    *

    佳人胆子小，虽然觉得这篇尺度不是很大，主要还是暧昧比较多，但船戏还是有的。现在在修文、锁文中摇摆纠结，实在没有状态码字。先把昨晚写的发上来吧。唉，大家留言千万不要提到肉什么的了。后面的情节佳人可以把握（其实一直都是暧昧为主啊，船戏也没有太露骨，叹气），可前面的改起来真是心烦，具体如何，佳人再去摸摸底，有消息了再通知大家，包括更新时间什么的。

    *

    谢谢大家一直以来的支持。大家若是从其他作者那里得知什么动向，可以告诉佳人哦。不过还是觉得《欢喜债》应该不会出事吧，毕竟情节还是挺多的，无奈……

 第83章

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　宋陌头也不回地走了。

    望着他在夜幕里渐渐模糊的背影,唐欢只觉得双腿发软。

    一条腿是饿得,一条腿是吓得。

    这次醒来宋陌给她准备的时间太短。她还没睁眼，就听到他冷漠又压抑着怒火的声音,等她睁开眼,对上他陌生冰冷的目光,她就知道,今晚要是说错一句话，她的小命估计就玩完了。陆舒宁已经用她的亲身经历告诉她,宋将军有多狠。

    捂着肚子回到桌子旁,唐欢无力地趴在上面，等着下人把她的晚饭送过来。现在她饿得头昏眼花,真的什么都不想想了。

    约莫一炷香的功夫后，一直伺候陆舒宁的那个丫鬟回来了。这个丫鬟,包括侯爷死后侯府新换的所有普通下人，都不知道陆舒宁的身份，只当她姓舒名宁，私下里提起时都称舒姑娘，是新任定北侯兼镇北将军宋陌养在后宅的神秘女人。

    丫鬟手里端着食案，上面摆着热气腾腾一大碗素面，还有两个明显是新热过的剩馒头。

    唐欢趴在桌子上，无力地看丫鬟将东西放下来，起身时，发现丫鬟用一种奇怪不解的目光悄悄打量她。

    唐欢知道丫鬟的心思，她一定在奇怪舒姑娘的饭食待遇怎么突然变得这么差了，以前将军虽然对姑娘冷冷淡淡的，饭菜都是好的，为何今日只让准备了素面和剩馒头？

    唐欢在心里哀嚎，这个宋陌真是一点旧情都不念啊！

    打发走丫鬟，唐欢捧着面碗狼吞虎咽起来。不怕，只要能填饱肚子，比这再差的饭菜她都能咽得下！

    过了一会儿，丫鬟进来收拾东西，发现面碗里连片碎葱花都没有。

    她瞪大了眼睛，头回发现舒姑娘饭量如此之大，有心想问问姑娘要不要她准备消食茶，转念记起将军还在等着检查食案，赶紧端着东西走了。

    屋里只剩自己，唐欢捂着肚子回到床上，这次是撑得难受。

    等到没有那么胀得慌了，小心思又开始转了起来。

    如果没有今晚的审问接触，她会猜宋陌对她的态度可能有两种。

    第一种，恨她入骨。

    他否认前面的所有感情，对她没有半点不舍。这样一来，他应该直接杀了陆舒宁，杀死跟她面容一样的所有女人，哪怕那里面有一个真的是她。以宋陌表现出来的狠辣，只要他真的恨，他绝对会这样做。

    可惜，事实证明，宋陌没有那样做。他抓住陆舒宁，他在等她，等她的解释。

    那么，宋陌对她就是第二种态度，他对她，依然有所期待。

    他下不了狠手，他舍不得真的掐死她。

    但是这份舍不得，是在宋陌还没有知晓真相还无法确定她对他是否一点真心都没有的前提下。如果她实话实说，告诉宋陌自己的身份，告诉宋陌她开心地用各种手段骗了他一次又一次，试问一个幼时将计就计通过害死弟弟来教训心怀不轨的嫡母、长大后又杀了生父的男人，一个初次见面就抹了她脖子的男人，他会放过她？如果他知道从头到尾她都在欺骗他，他会放过她？

    有这么卑微的情意吗？

    没有。

    她说了，宋陌的不舍马上会变成恨，比前一种更恨，因为她又让他傻等了那么多年，等来这样的结果。

    唐欢不傻，打死她她都不会说出实情，至少现在不能。或许最后一场梦他能记起来她的真实身份，但她好歹撑到了最后一场，总好过现在就死不是？暂且保住命，先赢得这场梦的时间，或许以后还有转机。

    当然，唐欢也不天真，天真地以为宋陌会完全相信她“鬼魂失忆、还阳寻人”的谎话。

    幸运的是，哪怕宋陌不信，他没有证据证明她在说谎。

    没有证据，他的那份隐隐期待只会对她越来越有利。

    如果一个人心里一直怀着某种期待，当有种解释让他觉得这份期待是能够实现的，他的理智便会本能地倾向相信那种解释。因为，人人都憧憬好的一面，都希望付出真心也得到真心。

    她喜欢他，她不喜欢他，宋陌希望哪种结果呢？

    唐欢就是要利用他的期待。

    宋陌亲眼见证了陆舒宁的死亡她的复活，她能附在人身上的事是瞒不下去了。如果前面每场梦里她的原身都是宋陌自小熟悉的，都让他察觉过原身因她而起的一些改变，唐欢这个谎言很难打动他。可惜，那些梦不是这样的。除了锦枝和水仙，自徒弟小五开始，宋陌认识的就是真正的她，是她想让他认识的样子。

    所以，对于她给他的解释，宋陌现在应该有两种想法。

    要么，他不信，认为这是她的另一个谎言，他留着她的命，因为他要拆穿她，逼她说出真相。

    要么，宋陌信了。

    宋陌信了，他自己就会替她找理由。

    他会想，或许这个女人最开始的确是在骗他戏弄他，但后来她可能真的喜欢上他了呢？他对她那么好，她也一直热情待他，像徒弟小五丫鬟小五，甚至最后肯为他死的水仙，如果不爱，她怎么会跳下去？只是慢慢的她就不记得了，好比海棠的错嫁，好比临月的不愿到愿意……临月死了，遇到鬼差，她是不是记得那晚两人的约定，求鬼差将她早点送到他身边？然后鬼差刁难她，抹去她的记忆让她去找那个爱她她也爱的男人，也就是……他？

    那么多场梦，宋陌或许还会有各种各样的猜测揣摩，可那都是他的事。唐欢接下来要做的，就是让宋陌相信对她最有利的那种。

    她会让他相信的，千方百计！

    ~

    前院，宋陌扫了一眼食案上干干净净的面碗，让丫鬟下去了。

    他默默坐了会儿，起身走到窗前。

    没有月亮，外面一片漆黑，只有繁星点点。

    曾经他以为她是月亮，在他记得或不记得的时候，他一次次把她摘到怀里小心翼翼捧着，最后却都没能守住。他不信命，再三尝试，直到这辈子，才发现她只是水中的月影，虚幻缥缈，不真实。

    现在，他面前有一湖静水，她又出现了。但因为水是静的，他无法判断她的真假。

    今晚，她的每个眼神每个笑容，她的每句话每个举动，他反反复复地想，找不出破绽。

    就像是前几辈子，他无法判断她到底是一直在装，还是渐渐动了真情。

    如果后来她是真的动了情，最开始她冒充锦枝勾他是怎么回事？

    如果她一直都在虚与委蛇，她的目的是什么，只为了跟他欢好？世上那么多男人，他不信没有比他更出色的，毕竟除了皮相，他曾是一贫如洗的农夫，是满手脏污的屠夫……她都不曾介意。

    世上怎么会有这样的女人？

    他甚至不敢怀疑她。

    不敢。

    怀疑了，他可以像囚禁陆舒宁一样关着她，观察她，只要一月之期到了，就能知道真假。

    他怕的就是那个时候。

    那个时候，他该期待她说的是真还是假？

    假的，她又在骗他，他可以简简单单杀了她，或者，用其他手段报复她。

    真的，她没有骗他，可一月之期已满，她的魂会走，他连道歉的机会都没有……

    他立在窗前，看外面浓墨似的黑渐渐变淡变薄，看远天慢慢变成灰白，只有一颗星还挂在那里，让他看。

    他径自去了操练场。

    回来后沐浴更衣，准备用早饭时，吩咐周逸：“去看看她起来了没。”

    周逸诧异地看他，这是那件事发生后，将军第一次主动询问夫……舒姑娘的事。不过他也只是看了一眼，马上转身出去了，很快折回来，“将军，丫鬟说舒姑娘还在睡着。”

    “嗯，去传话，就说她醒了，马上告诉我。”

    “是。”

    饭后，宋陌坐在书房处理事情，后日就要出发前往青城，这两天有的忙。

    忙着忙着，他忽的抬头看向窗外，这都什么时候了，她怎么还没有起来？

    初夏时分，外面阳光明媚到刺眼，莫非她……她是鬼魂，白天不敢出来？

    宋陌有些心不在焉，却强迫自己静下心来不要想她，然后耐心地等待下人通报。

    一直等到午饭前，周逸刚刚进来传话，她的声音也远远飘进来了。

    宋陌放下手头东西，大步走了出去。

    唐欢这一觉睡得十分充足，醒后面色红润神采奕奕，跟之前整日眉笼哀愁的陆舒宁相比简直判若两人，丫鬟差点没认出她来。唐欢自己也觉得胳膊腿没有那么软了，翻出原身唯一一件白底绣娇艳海棠的裙子，略微打扮一番，推开丫鬟找宋陌来了。正纠缠的时候，瞧见宋陌的身影出现在书房门口。

    “将军！”她兴奋地朝他喊，笑靥如花。

    丫鬟已经震惊过了，周逸却看愣了，他见证了陆舒宁从一个新嫁娘沦为变相囚徒的全过程，如果说将军天生不会笑，这个陆舒宁便是生生被折磨的不会笑了，怎么今天竟然……

    他盯着立在对面的女人，根本无法掩饰眼中的惊艳。

    “下去吧，这里暂且不用你伺候。”宋陌收回视线，声音同以前一样听不出喜怒。

    周逸却莫名心中一凛，恭恭敬敬地离开了，临走前朝那个丫鬟使了个眼色。丫鬟立即低头去了后院。

    “谁让你到前面来的？”宋陌看也没看跑到身前的女人，不悦地问。他没有将陆舒宁关在屋里不见天日，平时是许她在后院走动地，只是没有他的吩咐，不准陆舒宁踏进前院半步。陆舒宁一直规规矩矩的，连提都没提过，她倒好……

    “我为什么不能过来啊？”唐欢仰头看他，见宋陌蹙眉，她害怕似的退后一步，目光也移到宋陌胸口，讨好地跟他商量：“将军，这个，我，我想出门，可我身上没有银子，你能不能借我点？等我找到喜欢的人，会让他帮我还你的。你要是怕我赖账，可以写字据啊！”

    宋陌目光微闪，低头看她：“字据？好，那你先告诉我你叫什么。”

    唐欢张大了嘴：“我，我昨晚不是告诉你了吗，我不记得自己是谁啊。”

    宋陌盯着她的眼睛：“不知道你的名字，我如何立字据？没名没姓，你带着银子跑了，我找谁要去？”

    “不用你找啊，我有了钱会回来还你的！放心吧！”唐欢笑了，纯真无邪。

    “我不信你。”宋陌从她身旁绕过，朝偏厅走去。

    马上要用饭了。

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：二更，如无意外，要等到下午5点左右了，具体时间佳人看情况会在文案上通知的~

    昨日动荡小结：

    说实话，这本书虽然那个比较多，但佳人自认没到yin hui的地步，昨天为了以后安心码字把前面比较那个的部分都改了（不影响剧情的前提下修文），要是再出问题，佳人只能对这个社会呵呵然后乖乖写别的故事去了（自我感觉应该没问题了，大家别怕~）。

    如果警察叔叔问我为啥写个采.花贼，我理直气壮地回他：采.花贼就不能有爱情吗？既然能有，她的爱情经历当然与众不同了，要是跟大家闺秀一样，那还是采.花贼吗？退一步讲，我这是让一个采.花贼改邪归正重新做人的过程，是多么的高大上！！！

    哈哈，开个玩笑，大家放心，能做的佳人都做了，现在除非JJ网站禁我的书，佳人会好好写下去的！

    只是对不起刚刚追文的新读者啦，╭(╯3╰)╮

    谢谢大家的投雷，么么~

    sunny扔了一颗地雷

    小水是我的扔了一颗地雷

    幽幽空灵扔了一颗地雷

    陆美扔了一颗地雷

    呐尼扔了一颗地雷

    As扔了一颗地雷

    As扔了一颗地雷

    sasa扔了一颗地雷

    peggy扔了一颗地雷

    懒猫888扔了一颗地雷

    小生。扔了一颗地雷

    懒two扔了一颗地雷

    七月扔了一颗地雷

    赵家郎君扔了一颗地雷

    赵家郎君扔了一颗地雷

    澄镜扔了一颗地雷

    14774718扔了一颗地雷

    As扔了一颗地雷

    梅魂绕寒枝扔了一颗地雷

    after96扔了一颗地雷

    慕尼黑的杏花村扔了一颗地雷

    守護雪域天堂扔了一颗地雷

    黄色月亮扔了一颗地雷

    浅语扔了一颗地雷

    fly扔了一颗地雷

    街角的默默扔了一颗地雷

    懒猫888扔了一颗地雷

    兜兜里没钱扔了一颗地雷

    小玖扔了一颗地雷

    vivian扔了一颗地雷

    vivian扔了一颗地雷

 第84章

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　唐欢追着宋陌进了偏厅。

    “好了好了,我不跟你借银子了,那你让我出府总行了吧？”

    四方的黄梨木桌子，宋陌坐在北面,唐欢很自来熟地在他下首坐下,双手乖乖搭在腿上,扭头看他：“将军大人,冤有头债有主，你跟陆舒宁有仇,如今她都死了,你也该放下了，那就更不该拿我撒气了。将军,你快跟那些下人说一声，让他们不要拦着我了。你也知道,我只有一个月的时间，得赶紧出去寻他啊。”

    声音娇娇的，一点都不怕他。

    她也从来没有怕过他。他偶尔说重话，她要么跟他耍气要么跟他装可怜。他什么都让着她由着她，她就更不怕了，肆无忌惮。

    “我让你坐下了吗？”宋陌看着门外，声音清冷。

    唐欢愣了一下，接着小声抱怨：“你这人怎么……”

    话刚出口宋陌便冷眼看了过来。她当即禁了声，赌气似的离座，站在宋陌旁边。他不说话，她一时也不敢多嘴，生怕这人直接把她轰出去。不过等了一会儿，见宋陌腰背挺直望着门口出神，若有心事，唐欢悄悄挪到他椅子后，舒口气，抬手按上他肩膀：“将军，我给您揉揉肩，揉完你让我走好不好？”声音自然连贯，仿佛并没有察觉到男人身体僵了一下，也没有瞥见男人险些抬起来抓她的手。

    她手上力气并不大，宋陌却意外地感觉很舒服。

    昨夜一晚没睡，上午又在书房坐了半晌，肩头正僵着。

    所以他没有推开她。既然她想讨好他，那就随她去吧，反正他没有吃亏，也没有上她的套。若她有所求，早晚会露出马脚的。若她真的想离开，那得看她有没有那个本事。

    宋陌默默地享受着女人的服侍。

    唐欢揉着揉着胳膊就酸了，悄悄歪头打量男人，就见他面无表情闭目养神呢！

    唐欢好想哭！

    这就是她的命啊，明明逃离这个男人还来不及，偏偏还得想方设法留在他身边。以前他傻他对她好，这个过程还挺好玩的，现在，他就是一只狼，而她是那只必须让狼喜欢上她否则就会死的倒霉兔子啊！

    她还得讨好他！

    手上不自觉地加大了力气。

    宋陌忽的睁开眼睛，偏头看她：“你在看什么？”

    四目相对，唐欢眨眨眼睛，有些不好意思地笑笑，重新站直了道：“看你啊，其实将军你还挺好看的，就是总绷着脸太吓人了。对了，我这样按将军舒服不舒服啊？”

    宋陌无声冷笑：“力气太小，没什么感觉。”

    唐欢懊恼地“啊”了声，手上加大力气，声音有些喘了：“这样呢？”

    “……尚可。”宋陌重新闭上眼睛。

    “嘿嘿，我把将军伺候舒服了，将军什么时候放我走啊？”唐欢扭头，讨好地道，因为挨得太近，呼吸拂在他耳畔侧脸。

    再熟悉不过的亲近。

    宋陌语气更冷：“我从来没有说过要放你出府。”

    唐欢动作一顿，随即狠狠推了他一下，怒气冲冲转到他身侧：“你这人怎么不讲道理？都说了我不是她了！再有，既然你没想让我走，为何不早说，你早说，我就不浪费力气伺候你了！”

    宋陌刚想回她，忽听外面有脚步声，便抿了唇。

    下人们端着饭菜出现在门前，用目光询问他。宋陌点点头，等下人们摆好饭菜离开后，他侧目看她：“你还不走？是想伺候我用饭吗？”

    唐欢盯着桌上的红烧鱼酱驴肉咽口水，一改先前气愤模样，真的把袖子撸上去一截，准备去拿筷子：“好啊，我替将军夹菜吧，将军想吃什么？”

    目光在她细白手腕上扫过，宋陌抬手挡住她：“不必，我用饭时不习惯旁人服侍，下去吧，没有我的传唤，不得再到前面来。再敢乱闯……”视线落在她脖子上。

    唐欢本来是朝他倾过去的，见他这样威胁，她脸上一白，慢慢坐正，低头看衣上绣案，小声嘟囔道：“我听你的话，那你也给我准备这样的饭菜，行吗？”头都不敢抬，委屈极了。

    宋陌没应声。

    唐欢眼泪掉了下去：“她跟你有仇，你都好吃好喝供着。我刚刚认识你，你只给我剩馒头吃。将军，你是不是不喜欢我？我知道，我是鬼，不招人待见，可我没有做过坏事啊……”

    宋陌看她，看她的眼泪吧嗒吧嗒往下落。

    他掐她她都没哭，现在就为了口腹之欲哭成这样？

    “回去吧，我会吩咐下去，今晚开始，以前她一日三餐吃什么，你就吃什么。”昨晚是太气愤了，不想让她好过，现在……不论如何，没必要在这种事情上跟她计较。

    唐欢大喜，抬头，泪眼汪汪看着他：“真的？”

    宋陌垂眸，不置可否。

    唐欢就当他承认了，抹抹眼睛起身要走，转身前又顿住，犹豫半晌，指着盘子里的驴肉片问：“这个，能先让我吃点吗？看起来好香。”

    宋陌皱眉。

    不等他开口，唐欢见风使舵，抓起盘子护在怀里，一溜烟跑了，嘴里还嚷嚷着“谢将军赏菜”。

    难不成她以为她不喊这话，他堂堂七尺男儿就会为了一盘菜追出去？

    望着空荡荡的门口，宋陌只觉得好笑，只是唇角未扬，不知想到什么，马上又抿紧了。

    唐欢可不管他怎么想，回到屋里美美吃了一顿，旁边是宋陌之前派人给她准备的午饭……馒头配咸菜。哼，幸好她有先见之明。

    吃饱喝足，唐欢让丫鬟领路，把侯府她能逛的地方都逛了一圈。走走停停用了一个时辰，回屋倒在榻上蒙头睡觉，醒来时，天色已暗。

    跟丫鬟打听宋陌的事，丫鬟摇头道不知。

    唐欢便没有多问，吃完晚饭继续睡觉。

    睡到半夜，她悄悄爬起来，蹑手蹑脚绕过睡在外面榻上的丫鬟，行到厅堂，无声无息打开门，再搬起一张椅子轻轻走了出去。

    既然只有一个月“还阳”的时间，她就该作出急于离府的样子，怎么能宋陌说不让，她就乖乖待在后院？

    不知是宋陌胆大，还是镇北将军威名在外无人敢犯，定北侯府侍卫并不森严。不过唐欢相信，但凡侯府内外有半点异动，宋陌肯定第一个知晓。

    她一点都不担心他会真的让她逃走。

    所以她随便选了个方向，朝西边院墙溜去。到了墙根下，身后依然没有动静，唐欢犹豫片刻，摆好椅子，提裙跨到椅子上，抬起手臂试试，跟墙头还有点距离。于是她又跨了下去，寻到一块儿还算方正的石头，这次再试，手总算能攀到墙头了。

    将裙摆撩起别在腰间，唐欢搓搓手，使劲儿往上一跳。

    脑袋勉强露出墙头了，两条腿还挂在下面，唐欢故作笨拙地踢墙胡乱折腾，折腾半天还不见有人来，她索性爬到墙头，准备再上面歇会儿再作打算。宋陌，难道真的没有半点防备？

    没想刚上去，蓦然发现墙外面立着一个人影，隐在黑暗里，若不是她眼力好，恐怕还发现不了。

    是宋陌。

    唐欢假装没看见。

    她跨坐在墙头，扭头望向侯府，大口大口地喘气：“哼，不让我走，我偏要走，没见过这么不讲道理的人，亏他还是将军呢！就会欺负弱女子，算什么男人！”

    宋陌并没有看墙头，但这不妨碍他听到她的声音。

    听到了，他有片刻的动摇。

    或许，她是真的什么都不记得了？

    可动摇也只是片刻。她太会装，这一次，他不会轻易下判断。之所以不让她走，不用那种方式试探她是否真的要离开，是因为他马上就要离开京城了，若她是故意骗他的，等他抓她回来的那一刻，她就会知道他在派人盯着她知道他还在意她，那她，肯定会洋洋得意吧？

    他不会再轻易让她看穿他的心。

    他一动不动，等她发现他，或，等她跳下来。

    唐欢歇了一会儿见宋陌没有反应，摸不清他到底在想什么，她嘿嘿笑了两声，把两条腿都抬到墙外，深深吸一口气，闭眼跳了下去。

    墙很高，她以为宋陌会接住她，可是他没有。

    唐欢不是普通女子，还不至于跳个墙就把脚扭到，但宋陌没有出手，她心中突然生出一种说不清道不明的感觉。有点生气吧？这个家伙，他明明对她还有不舍，怎么突然就如此狠心了？他知道他这样狠心，她有多头疼吗？

    她倒要看看他能狠心到什么地步！

    起身时，唐欢故意扭了脚，还没站稳人就朝前扑了下去。

    她没有叫，只痛苦地吸气，慢慢爬起来，靠着墙壁而坐，低头去摸脚。

    脚步声起，有人蹲到了她面前，声音冷淡听不出情绪：“摔疼了？还逃得了吗？”大手毫无预兆地捏住她脚踝。

    “疼……别碰！”唐欢痛呼出声，伸手去推他：“放开我，都怪你，你要是让我走，我就不会摔伤了！”

    宋陌没理她，继续碰了两下，确定没有大问题才收回手，刚要讥讽她，她却老实下来，抽搭着问他：“将军，我到底哪里惹你生气了，你为什么要这样对我？”

    她坐在他对面，黑暗里看不清面容，只有委屈的哭声。

    宋陌怔怔地看着她模糊的影儿。

    她问他为什么……

    他也想问她为什么。

    即便是最开始的锦枝，他那样一心一意掏心掏肺地对她，为什么到了最后，她还要说那些话，还要让他知道，她的那些喜欢那些温柔，全都是假的？

    就算她一开始别有目的，难道他对她的好，她一点都不在意吗？

    现在他只是没有接住她，她就哭了，那她可记得，以前，他半点委屈都舍不得她受……

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：啧啧，陌陌你真的忍心不抱欢欢回去吗？大家要不要打个赌啊？嘿嘿~

    不好意思，发晚了！！！

    明天看看能不能恢复原来的更新节奏，泪，好不容易养成的啊，一下子被打乱了……

    谢谢大家的雷，么么~

    朝歌如梦扔了一颗地雷

    翎子扔了一颗地雷

    知道回家的路扔了一颗地雷

    柰洁扔了一颗地雷

    chemiely扔了一颗地雷

    眼睛是我扔了一颗地雷

    轻袅扔了一颗地雷

    喵袖扔了一颗地雷

    坑姐扔了一颗地雷

    大脸猫爱吃鱼，扔了一颗地雷

    七月扔了一颗地雷

    阿噗扔了一颗地雷

    我有一个梨扔了一颗地雷

    萧旷扔了一颗地雷

    glimpse扔了一颗地雷

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗地雷

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗地雷

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗地雷

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗地雷

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗地雷

    小玖扔了一颗地雷

    路人N扔了一颗地雷

    因为在意扔了一颗地雷

 第85章

    漆黑的夜里,是漫长的沉默。

    宋陌一直没有理她,蹲<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">她面前一动不动，唐欢慢慢地也不哭了,低头装委屈。

    过了许久,宋陌开口：“回去吧,念<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS"><img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">是初犯,这次<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">不追究，再有下次,绝不是扭脚这么便宜。”

    唐欢没吭声。

    宋陌声音变冷：“<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">让<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">起来。”

    唐欢朝一侧扭头：“脚疼,走不动。”

    宋陌直接提起她：“不用装，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">的脚根本没有大碍,走这几步不算什么。”

    “<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">说的当然轻松了，敢情不是<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">疼！”唐欢扭着身子想要摆脱他抓着她肩膀的手,甩不开，她使劲儿推他：“不用<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">管<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">愿意待<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">哪里就待<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">哪里，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">凭什么管<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">啊！”

    宋陌站得稳稳当当，等了会儿，见她依然不肯听话，便抓着她手臂强行往回走。

    “疼……”

    唐欢踉跄着随他走了几步，边走边试图用另一只手掰开宋陌的大手，可宋陌如何都不肯松开。唐欢耍赖，作势要往地上躺，可没等她倒下去，宋陌察觉到她的意图，胳膊用力一扯便将她拽到怀里，跟着把她抱了起来。

    “<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">……”

    “闭嘴，从这里到<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">院门口，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">敢再说一个字，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">马上杀了<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">，送<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">回阴间。”宋陌<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">她吵闹前先堵住了她的话。不想听她骂他让他放下她，也不想听她问为什么要抱她。夜深<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">静，他不想跟她吵得鸡飞狗跳。

    似是怕了他，她一下子就老实了。

    宋陌<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">抱起她时突然不稳的心跳也随之平静下来，大步往前。

    侯府很大，从墙边走到正门都有很远一段距离。

    唐欢窝<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">宋陌怀里，为了表示抗拒，一开始努力往外躲不碰到他，可这样的姿势，脑袋后面没有任何支撑太累了，于是她靠<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">了男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">手臂上。歇了会儿，见宋陌没有反对，她又往里缩了缩，侧身埋<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">他胸前，小声夸他：“将军，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">发现了，其实<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">对<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">并不坏。<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">看，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">虽然不让<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">离开，可<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">也没有打<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">骂<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">跟<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">要好吃的，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">也给<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">了，现<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS"><img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">受伤了，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">还肯这样抱着<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">走，真要是把<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">当仇<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">，哪里会这样对<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">啊。”

    宋陌沉默不语。

    好像忘了刚刚冰冷的威胁。

    唐欢原本就没把他的狠话当回事，真有那么狠，他早把她杀了。得到默许，她接着自顾自说话：“唉，要不是为了那个<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">都忘了的请求，为了<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">一个月内找到喜欢的<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">也想乖乖留<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">侯府的，好吃好喝玩上一个月，毕竟<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">都死了，鬼差让<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">还阳一阵，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">也挺该知足的了……将军，其实<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">这<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">不爱生气的，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">别把<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">骂<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">的话当真啊，那只是一时恼火，咱们无仇无怨，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">肯给<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">吃的住的，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">已经很感激<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">了。”

    宋陌继续沉默，抬脚跨进大门，等他绕过影壁，有<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">影从黑暗里闪了出来，悄无声息把门关上。

    唐欢很挫败。他不给半点回应，她自己说话也没意思。

    不说话了，被他抱着的感觉突然清晰起来。

    陌生的语气陌生的对待，可这身体怀抱，都是她再熟悉不过的。

    她把脑袋移到他左胸口，耳朵贴上去，隔着衣衫是他胸膛的起伏，是他有力的心跳。

    唐欢忍不住蹭了蹭。

    “再动<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">把<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">扔下去。”宋陌脚步微顿，声音低沉。

    这个唐欢相信他能做出来，赶紧打消撩他的心思，脑袋枕<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">他胳膊上，仰头问他：“将军<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">不愧是十八岁就立了赫赫战功啊，抱着<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">走了这么长的路，好像一点都不累似的。”

    “是吗？刚刚<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">墙头上，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">好像不是这样说的。”宋陌讽刺道。

    唐欢不好意思地往他怀里躲：“<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">那时不是生<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">气呢嘛……”

    宋陌努力忽视她的亲昵，也控制着想要抱紧她的本能，“现<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">不生气了？”

    唐欢摇摇头：“不气了，气也没有用，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">打不过<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">也逃不掉。要不这样吧，将军，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">乖乖留<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">侯府，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">帮<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">找<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">怎么样？”她突然兴奋起来，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">他怀里翻个身，一手攥住他胳膊：“将军，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">权势这么大，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">帮<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">找<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">吧？<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">把那些男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">都带到侯府来，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">一个一个地见他们，兴许就遇到能让<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">脸红心跳的那个啊，然后<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">再命令他喜欢<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">，他喜欢<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">了，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">们一起睡一觉，这样不就简单了？”

    宋陌冷笑：“<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">是将军，不是月老，没有时间帮<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">牵桥搭线。”再说，她以为喜欢一个<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">有那么简单吗？他让喜欢那<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">就会喜欢她？或许让一个男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">喜欢她很容易，她呢，她确定她脸红心跳就是喜欢了？他不知多少次见她脸红。

    “<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">是将军，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">很厉害，可<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">这<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">真小气！”唐欢不满地掐他胳膊一下，重新躺回他怀里，扭头朝外，只是没过多久又转了过来，埋头撒娇：“将军，好将军，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">就帮<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">一次吧？都不用<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">出手的，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">吩咐下去就有<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">替<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">办了。”

    “少废话，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">不会帮<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">。”宋陌毫不犹豫地跨进她院门。

    唐欢发现了，疑道：“将军不是说送<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">到院门口就放<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">下来吗？”

    “<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">有事要告诉<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">，到屋里说。”宋陌声音没有半点波澜。

    唐欢“啊”了声，上半身慌忙往后退开些，抱着胸口道：“将军，这个，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">不会想对<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">……”

    “放心，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">不会碰<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">。”

    没有理会被惊醒的丫鬟，宋陌直接抱着她进了屋，将<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">放下去，他立<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">床前道：“<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">就暂且叫舒宁吧。明天<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">很忙，没有时间理<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">，然后后日<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">要出发前往青城，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">与<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">同去。如<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">所说，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">与<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">无仇，没必要关着<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">，所以<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">想要找男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">，就自己去找吧，整个青城郡下驻有骑兵三万将士十万，够<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">找的了。”

    “<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">，说的是真的？”唐欢激动地坐了起来，对着他的方向道。一下子就能看见十三万男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">啊，就算不能做啥，这也绝对够震撼的了，难怪师父曾经<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">军营里混了半年多！

    屋里没有点灯，可宋陌完全能想象她现<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">的样子。他“嗯”了声，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">她夸他好<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">之时打断她：“<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">不要高兴的太早，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">不是善<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">，不会平白无故帮<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">。接下来的一个月，作为<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">帮<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">的交换，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">要女扮男装给<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">当小厮，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS"><img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">需要<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">服侍的时候，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">必须听<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">的安排，只有<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">不用<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">做事了，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">闲下来了，才可以去找<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">的男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">。这点，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">能做到吗？”他不能将她留<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">京城，而带她去青城，就需要一个合适的理由。

    “这个……”唐欢想了想，期待地问：“将军，那，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">需要<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">服侍的时候不多吧？”

    “视情况而定，暂且无法保证。”

    “好吧，到时候<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">努力早点把将军吩咐的事情做完，就可以多点时间出去找<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">了。”唐欢自<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">安慰道。

    宋陌没有否认，临走前问她：“对了，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">们骑马去青城要，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">会吗？”

    “啊，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">也不知道自己会不会啊！”唐欢刚刚躺下，闻言又爬了起来。

    宋陌早已想过这点，“那好，明日<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">会派<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">带<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">去跑马场，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">会最好，不会的话，一天内学会。”

    唐欢愁眉苦脸：“坐马车不行吗？骑马多累啊，外面这么热，会把<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">晒黑的。”

    “晒黑更好，好歹能让<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">看起来更像个小厮。”宋陌冷嗤一声，大步走了。坐马车，她以为是游山玩水吗？

    ~

    第二日，宋陌安排妥当，早早进宫去了。

    丫鬟看看时辰，进去把还<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">睡懒觉的唐欢叫醒，说薛护卫已经<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">外面等她了。

    唐欢揉揉眼睛，“薛护卫是谁？”

    丫鬟目光立即变得崇拜起来，双眼发亮：“舒姑娘<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">不知道，咱们将军身边有十六名护卫，功夫都是将军亲自提点的，随便哪一个出去都是权贵<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">家争抢的护卫。不过他们对将军忠心耿耿，就算将军放<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">，他们也不会投到旁<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">门下的。哦，薛护卫名叫薛湛，是十六<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">里最和善的一个，很爱笑。舒姑娘有他照顾，不用紧张。”

    唐欢很想问问这个薛湛好不好看，不过怕吓到丫鬟，她没有多问，起身梳洗，换上宋陌为她准备的男装。圆领灰袍白裤黑靴，真不打眼。

    用过早饭，唐欢由丫鬟领着去前院，绕过走廊，就见院中那颗桂树下站着两个男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">。其中一个是周逸，他立<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">灿烂晨光里，侧对她正说着什么。他对面的男子立<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">树影中，正对唐欢这边。唐欢目光刚落到他身上，那<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">便抬眼望了过去，微微诧异后，咧嘴一笑，右嘴角旁边的浅浅酒窝顿时变明显了。

    本来看起来很稳重的男子，这样一笑，一下子活泼了很多。

    唐欢看愣了。

    那一瞬，她突然发现，薛湛虽然立<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">阴影里，他的笑容却比晨光还要灿烂，任谁看了，心情都会不自觉地晴朗起来。

    宋陌那样冷冰冰的将军，竟然教出来这样一个护卫？

    唐欢心中好奇，大大方方走过去，看着他，问周逸：“周护卫，他就是薛护卫吗？”

    薛湛但笑不语，周逸不敢看她，退后一步介绍道：“是的，舒姑娘，将军临走前安排薛湛教<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">骑马。”

    “为什么不是<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">？<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">马术不如他吗？”唐欢诧异于周逸的反应，怎么好像突然怕她了？

    周逸没想到她会这样问，有些结巴：“这个……”

    薛湛笑着替他解围：“舒姑娘，周逸另有要事负责，眼下将军的护卫里<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">最闲，所以将军派<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">照顾<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">。姑娘准备好了吗？如果好了，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">现<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">就带<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">去选马。”

    “好啊，那咱们快去吧，马棚<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">哪儿？”

    “这边……”

    两<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">越走越远，周逸终于松了口气。

    将军看上的女<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwxcda8fb15c9LS0=SC414E72122yS">，他不敢多看半眼，至于薛湛那家伙，他自求多福吧……

    作者有话要说：下午5点二更！

    佳人设定的每个故事都是5-6万字左右。以前安排每场梦10章写完，基本都是大章，现在单更大章、双更小章不定，继续强求每卷10章将会影响内容安排，因小失大。所以最后两场梦，佳人专心写剧情，大章小章视码字状态而定，不再局限于10章了。

    大家放心，哪怕章节数变多了，因为双更，单场梦等待时间跟以前一样，最长是10天。4月份肯定能把梦境写完的。至于梦醒后，你们是希望多写点还是快点让他们在一起？反正梦醒后基本都是欢乐的，包括所谓的波折，哈哈~

    p.s.1:虽然佳人很心疼陌陌，但显然更偏心女主，所以欢欢全文无虐！！！她自己埋怨头疼费劲的地方不算。当然，如果最后欢欢想单飞，这个肯定是“虐”她了……

    p.s.2:无论单更双更，佳人都会提前在文案上通知时间的，因为是现码，出现误差就得请大家包容啦！

    追文辛苦，爱你们！

    送上一个梦外小剧场：

    某一天，唐欢突然发现自己轻功比宋陌好了，那个心花怒放啊，跑到宋陌身前大喊：“宋陌你装什么冷艳啊，想当年你被老娘骗得团团转，老娘把你压在身下……巴拉巴拉……”骂完见宋陌朝她走来，唐欢转头就溜，心想这次终于可以彻底逃出男人手心了，不料没出家门口就被宋陌逮住了。

    唐欢不愤：“怎么可能？上次比试我明明赢了你的！”

    宋陌冷笑：“不让你赢一次，我怎么知道你憋了这么多年的心里话？”

    谢谢大家的投雷，╭(╯3╰)╮！

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗地雷

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗地雷

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗地雷

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗地雷

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗地雷

    落雨音扔了一颗地雷

    喵x2扔了一颗手榴弹

    Sonia220扔了一颗手榴弹

    As扔了一颗手榴弹

    一梦南柯扔了一颗地雷

    慕尼黑的杏花村扔了一颗地雷

    3152894扔了一颗地雷

    黄色月亮扔了一颗地雷

 第86章

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　定北侯府<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">京郊有御赐庄子,占地颇广,其中一大片场地都改成了跑马场。

    其实侯府也有跑马场，只是地方太小,完全没法跟庄子上比。

    宋陌让薛湛把<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">带到庄子上,临别前嘱咐他三件事。

    一是教会舒姑娘骑马,二是保证舒姑娘周全不许她受伤,三是……看住她不许她消失。

    这三点薛湛都能保证，他只是疑惑将军为何担心舒姑娘会逃跑。

    他状似不经意地侧目看去。

    今天的舒姑娘一身男装,长发用玉簪束起,除此之外再无半点发饰，她又生的比一般女子高挑,如从后面看去，恐怕真会当她是男子。不过只要转到前面,不提她明显异于男子的胸前，就是那张脸，也不会有<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">错认。

    薛湛没见过舒姑娘以前的样子，但他知道她的来历。当年侯府血案，侯爷由将军亲自出手，其他护卫则由他们十六<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">一一解决，而那个代替舒姑娘葬<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">宋家祖坟里的“侯夫<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">”，更是他亲自找回来的。

    今日是他第一次见到真<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">。

    见到了，他总算明白为何向来不近女.色的将军会突然因一个女<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">做出那种事。

    一年过去了，将军终于肯让舒姑娘现于<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">前了。

    或许，将军也从来没有想过要彻底掩<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">耳目吧？

    收回视线，薛湛笑了。

    周逸那家伙，把这事推给他，好像就他一<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">聪明似的。他也知道舒姑娘是将军的女<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">，可将军都让他们教她骑马了，只要他们规规矩矩的，有什么好怕的？难道将军还会因为他们接近舒姑娘而生气？

    薛湛可不认为自家英明神武的将军有那么小气，真小气，他就自己教舒姑娘了。

    进了马场，薛湛将马绳递向唐欢：“舒姑娘，咱们这一去至少要行六七日，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">第一次骑马，不用急着学，先跟它熟悉熟悉吧，绕着马场走一圈，也算是疏散疏散筋骨。”

    唐欢接过马绳，大黑马扭头看过来，水朦朦的黑眼睛动<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">极了。唐欢笑着摸摸它，转头问薛湛：“<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">陪<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">一起走吗？”

    “当然。”薛湛笑着道，始终跟她保持三步的距离：“将军交待<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">们必须照顾好姑娘，薛某可不敢擅离职守。”

    唐欢喜欢看他笑，一边往前走一边跟他说话：“<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">跟<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">将军身边多少年了？”

    “七年，”薛湛眼里闪过一丝怀念。“平定西南叛变时，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">陷<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">沼泽里差点丧命，是将军把<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">救了出来。那时将军刚十五岁，投军半年就成了千户，然后一直闯到现<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">的位置。”

    唐欢对宋陌的战绩并无兴趣，她早知道这是个厉害的男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">，她更好奇宋陌是如何跟这些护卫相处的。“将军真厉害，对了，将军那么严肃，整天冷冰冰的，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8"><img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">他面前也敢这样笑吗？”

    “这个……”薛湛咳了咳，尴尬地摸摸鼻子，“说来不怕姑娘笑话，将军有十六名亲随，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">是挨将军训斥次数最多的。因为，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">这个<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">有点，幸灾乐祸吧，其实也不算幸灾乐祸啊！好比有次<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">们出行，周逸跟<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">说话，没留神他的马突然折了腿，害他翻了下去。他刚掉下去的时候<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">也吓了一跳，可他马上就站起来了，啥事也没有，那<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">想到他趴<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">地上的狼狈样子就笑了，然后将军就瞪了<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">一眼。”

    “就<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">笑了，他们几个都没笑？”唐欢笑着问。

    薛湛苦了脸：“没有，事后<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">私下里问他们，他们都说没啥好笑的。”

    唐欢倒是被他这样的神色逗笑了，刚见面时还当他挺稳重的呢，没想到喜怒如此轻易露出来，完全跟宋陌护卫的身份不符。

    看她笑容不止，薛湛替自己解释：“<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">现<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">已经改了很多了，至少<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">将军面前能管住自己。”

    唐欢哼了声，“为何要管自己啊？是<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8"><img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">也笑，将军跟那些护卫都太死板了。”

    薛湛打了个冷颤，明知道这个时辰将军还<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">宫里，还是忍不住回头扫视一圈，生怕被将军听到这话。舒姑娘有底气背后说将军坏话，他可不敢，忙将话题拐到别处。

    两<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">话语投机，聊着聊着，不知不觉已经绕了小半圈。

    唐欢有点心痒痒了，停住脚步，扶着马鞍道：“薛湛，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">想试试骑马，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">总觉得<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">会骑似的。”

    薛湛这<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">比较随和，十六护卫刚认识的时候，他是最先跟所有<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">混熟的。现<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">两<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">聊了这么久，他发现舒姑娘一点架子都没有，也不像别的女<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">那样跟男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">说句话都脸红低头的，便也没觉得这样直呼姓名有何不妥。走上前，握住马缰，细心教她如何上马。

    唐欢看似认真地听着，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">薛湛的指示下翻身上马。

    薛湛习惯地准备纠正她坐姿，却发现她无论是坐姿还是踩蹬都没有问题，真心夸赞道：“舒姑娘，这是<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">第一次遇到头次骑马就做的这么好的。那<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">坐稳了，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">先牵着<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">走段路。”

    唐欢居高临下地看着他，左右扭了扭，忽的拽过缰绳，朝薛湛狡黠一笑：“不用了，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">记起这种感觉了，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">会骑马，不信<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">看看！”说着，双腿一夹马腹，骏马得到指示，一下子跑了出去。

    “舒姑娘！”

    薛湛吓得胆子快破了，撒腿追出去想要拦住马，可他功夫再好，也只是外家功夫，又少长了两条腿，当然没有马跑得快。眼看那姑娘甩着马鞭跑得十分娴熟，他虽然震惊，还是赶快喊<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">把他的马牵来，翻身上马去追<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">。

    唐欢当然会骑马，出门<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">外，轻功再好也不可能去哪里都靠飞的。

    她没有让薛湛担心太久，跑了一圈就停了下来，回头笑看催马追来的男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">，“薛湛，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">现<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">也看到了，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">骑马完全没有问题，怎么样，敢不敢跟<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">赛一场？”

    她身上有汗，那是畅快的，薛湛额头上的汗可是急出来的，就差朝唐欢喊姑奶奶了，“舒姑娘，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">差点吓死<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">了，今日<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">要是出事，将军非扒了<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">一层皮不可！<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">以前学过骑马？”惊吓归惊吓，他也不得不佩服这女<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">，看着娇娇滴滴的，真的纵马疾驰，英姿勃发完全不输男儿。

    唐欢睨他一眼，“<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">管那么多做什么，到底要不要比？”

    “不行，舒姑娘，将军知道会生气的，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">快下来吧。”薛湛抬腿要下马。真想比，她等将军回来跟将军比吧，出了事也是将军负责，跟他没关系。

    唐欢见了，纵马往前走，轻飘飘地道：“好啊，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">不比那<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">自己跑去了。”

    “舒姑娘！”薛湛顿时无法下马了，赶紧去追她。

    就这样，不比也成了比。

    宋陌一身便服走过来时，就见场子里两匹骏马一前一后疾驰，领先的那<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">竟然是她！

    他的第一反应是惊慌，生怕她摔下来，可他很快就冷静下来了，目光追随她身影，难掩复杂。

    他从来都不知道她会骑马，更没见过她这副潇洒模样。

    每一世，她都会展现不同的一面给他。

    真正的她到底是什么样的？

    “去，把<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">的马牵来。”见那两<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">并没有注意到自己，宋陌吩咐周逸道。听薛湛求她停下来，她却高声挑衅薛湛让他有本事自己追上她，宋陌心中生出一种冲动。既然她那么厉害，他就陪她比一比！

    周逸领命，以最快的速度把马牵来了。

    宋陌刚要上去，那边唐欢突然大声喊“将军”，竟纵马朝这边跑了过来。

    宋陌只好站着等她。

    “将军，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">忙完了啊！”唐欢勒住缰绳，抬腿下马，动作简洁利落。

    宋陌看<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">眼里，“<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">学得到快，看来薛湛教的很好。”

    唐欢松开马绳，兴奋地跑到他身前，“不是，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">根本没用薛湛教，坐上去的时候，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">就觉得自己会骑了，然后一试，果然如此。将军，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">方才也看到了，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">骑得怎么样？哈哈，薛湛都比不过<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">。”

    薛湛？

    宋陌视线越过她，直接落到了随后赶来的薛湛身上。

    周逸不动声色地往后退了两步。

    薛湛则单膝跪下，低头请罪：“将军，薛湛失职，未能劝阻舒姑娘，请将军责罚。”

    “薛湛<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">这是做什么？<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">会骑马，当然不会掉下来摔伤了，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">看<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">现<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">也好好的，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">哪里失职了？快起来。”唐欢跑到他身边，作势要把他扶起来。

    薛湛这<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">性格爽朗坦率，是那种女<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">朝他抛媚眼他会理解成对方<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">翻白眼的傻性子，所以，虽然他长得不错，唐欢却没有那方面的兴趣，但这并不妨碍她借薛湛气气宋陌。宋陌不是糊涂<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">，只要她不出格，宋陌不会真的责罚薛湛的，他只会自己生闷气。

    女<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">靠过来，薛湛避如蛇蝎，顾不得将军有没有叫他起来，他逃也似的换了个地方，准备再跪下请罪。

    “<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">们两个退下吧。”

    宋陌面无表情地开口，径自握住唐欢手腕，拽着她往一旁走。

    “<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">要带<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">去哪儿啊？”唐欢没有反抗，只回头看向薛湛，眼里有些不舍。

    薛湛可不敢看她，跟周逸迅速离开了。

    “为何一直看他？他是<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">要找的男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">吗？”宋陌松开手，随意地问。

    唐欢摇头，叹气道：“不是，虽然薛湛挺好的，可<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">跟他<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">一起时一点都不紧张，没有那种脸红心跳的感觉。”

    宋陌没接话，过了会儿，夸她：“看来<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">死前会骑马，马术还不错。”

    “嗯嗯，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">也这样想的，而且<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">喜欢骑马，那样逆风而行的感觉，特畅快！”唐欢兴奋地看他，眼睛亮亮的。

    宋陌别开眼，顿了顿，道：“刚刚听<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">说要跟薛湛赛马，是觉得没<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">比<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">厉害吗？敢不敢跟<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">比一场？”

    唐欢诧异地“啊”了声，心里却笑开了花。这个闷男<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Lq6m.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">，憋了那么久，终于想跟她玩了吗？

    她还不奉陪了！

    她懊恼地弯腰去揉大腿：“<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">也想跟<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">比啊，可惜这身体太娇气，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">现<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">大腿有点磨得慌。将军啊，咱们回去吧，<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">想回去躺会儿，休息好了明天好赶路。”

    宋陌盯着她的后脑袋勺，抿紧了唇。

    想休息？她以为她是哪家的大小姐吗？

    “也行，现<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5Zyom.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">回府，正好<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5oiRm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">有事要吩咐<img style="positioive; top:5px;" src="/book2/showimg?5L2gm.jjwx41f9d34e97LS0=9eL1CE7E8">。”

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：薛湛是欢欢的“男”朋友，神助攻要晚些出场哦，当然要强大！

    谢谢大家的投雷，么么，╭(╯3╰)╮

    黄色月亮扔了一颗地雷

    zjjoo扔了一颗地雷

    zjjoo扔了一颗地雷

    zjjoo扔了一颗地雷

    微微甜扔了一颗地雷

    14968146扔了一颗地雷

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗地雷

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗地雷

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗地雷

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗地雷

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗地雷

    3152894扔了一颗地雷

    不爱生病的猫扔了一颗地雷

 第87章

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　宋陌坐侯府马车来的庄子,所以回去时,唐欢终于也可以享受一回了。

    其实拒绝跟宋陌赛马的理由，唐欢并没有完全说谎,这个身体是几场梦里最娇气的,从小足不出户,被宋陌抓住这一年更是连院子里都很少走动,整天在屋里伤春悲秋的，害她跑马也无法尽兴,现在歇下来,浑身发酸，特别是两条大腿内侧。

    上马车时,她让宋陌拉她一把，宋陌没管。她求助地看向车夫,车夫眼睛盯着前方仿佛那里有比她还好看的美人。没人帮忙，唐欢只好爬着上去，就是胳膊先撑在车上，再笨拙地把腿抬起来那种，似小娃娃爬高又似老太太上炕，丢人极了。

    宋陌默默瞧着她，看她呲牙咧嘴的，他心情莫名的好，刚刚被她拒绝的郁气都散了不少。

    心情好，他也大方了，在她过来准备坐在他身边时，指着旁边的小矮凳道：“看你累成这样，今日就不用跪坐了，坐在凳子上吧。”

    唐欢听得下巴差点掉下去！

    谁想跪着了？她明明想坐在他屁.股下面那张宽敞的矮榻上的！侯府马车比他是少爷时用的马车气派多了，宋陌若是再往旁边挪挪，她蜷着腿都能躺着睡上一觉，庄子距离侯府足足有半个多时辰的路程呢。

    “将军，我腿好酸，你让我躺会儿行不行？你放心，我绝对不跟你抢地方，也绝不会碰到你！”唐欢弯着腰，讨好地求他。

    她双手撑着膝盖，上半身完全朝他弯下来，穿的又是宽松的圆领袍子，某处便半遮半掩。

    宋陌扫一眼便移开了视线。

    心里却无法像他表现出来的那样平静。

    很奇怪，她也好，陆舒宁也好，分明是同样的身体，为何他对陆舒宁从来没有动过别的心思，怎么她来了，只需要一个动作，他就……

    “要么跪着要么坐凳子，你自己选。”宋陌脱了靴子，背后垫个迎枕靠上去，再把长腿抬到矮榻上平伸，立即占了所有地方，连坐的空隙都不给她。唐欢可怜兮兮地望着他，他视若无睹，从旁边小桌上随意挑出一本书，很认真地看了起来。

    唐欢真想坐到他腿上去！

    可惜她现在也只能想想，然后认命地把矮凳放到榻前，坐下，背靠榻，两条腿朝前伸出去，仰头闭眼长长舒口气，“好累啊，今天才跑了几圈就累成这样，听薛湛说路上要走六七日，等到了青城，我的腿会不会废了啊！”

    宋陌眼皮都没抬：“不用担心，我会给你准备膏药的，每晚休息时涂在腿上，祛瘀解乏。”

    唐欢感激地看他：“将军对我真好！”

    宋陌翻了一页，唇角微微上翘，“你想多了，我只是不想因为你耽误行程。”

    唐欢愣住，接着委屈地瞪他一眼，低头，一边给自己揉腿一边自我安慰道：“没事啊，不管将军因为什么帮我，反正我都不用担心路上难受了。否则将军完全不照拂我，我不是照样也要忍着？嗯，走快点也好，我好早点看见那十三万将士。”

    她扭头看他，眼里闪烁着兴奋：“十三万啊，我从来没见过那么多人！”

    宋陌脸上的笑意消失了。

    这不是他期待的反应。他想听她抱怨，听她软言软语求他，看她跟他撒娇……

    不管她真心也好假意也好，只要他不上当入套，看她在身边各种折腾，还是挺享受的。

    宋陌不是自欺欺人的人，他知道他还在意她，至少在确定她是故作失忆之前，他无法对她彻底狠心。那么，他为什么要让自己受委屈？只要不让她看出他的心思，他完全可以享受她另他舒服的一面。

    目光落在她手上，宋陌轻声问她：“那样揉腿管用吗？”

    唐欢点点头，“多少管点用吧。”

    宋陌重新看书，平静地吩咐她：“嗯，那你也帮我揉揉，在宫里站了一日，我身上也发酸。”

    唐欢看不惯他这副大.爷样，就假装没听见他说话，捂嘴打个哈欠，转身把他腿往里推了推，胳膊半搭上去闭眼睡觉，口中含糊不清：“好困啊，将军你看你的，我先眯会儿，到侯府了你再叫醒我。”

    宋陌无声笑，并不拆穿她的小心思，只自言自语似的道：“不想找男人了？”

    唐欢噌地坐正了，嘟嘴看他：“将军你这是威胁！我都累了一天了，你就不能让我歇歇吗？一会儿到了府上，那么多下人婢女，你随便喊几个就有人帮你了，为何非要让我帮你啊！”

    “因为我不养闲人，下人们有她们该做的事，只有你闲着。动手吧，两条腿都揉一遍，能让我满意的话，有赏。”宋陌很大方。

    “什么赏啊？”唐欢狐疑地看他。

    宋陌脸色冷了些，“先按我说的做，如果你无法让我满意，非但没赏，路上连祛瘀膏都不给你用。”

    “好好好，我帮你揉！”唐欢赶紧投降，小声嘀咕了一句，转过去面朝他，手搭在他膝盖上，看看上面再看看下面，“将军，先揉小腿还是大腿？”

    宋陌盯着她脸，“随你。”

    唐欢便从他脚踝开始，目光在他白绫袜子上扫了一圈，有些奇怪：“将军，你不是在宫里忙吗？怎么脚上都没出汗？一点都不臭呢。”这男人，除了干活时，不管什么身份都喜欢干净，这点唐欢很满意，要是他臭烘烘的，太扫兴了。

    宋陌从宫里出来后，特意回府换了身行头才过来的。

    当然，他不会跟她解释。

    “怎么，你想见识见识臭的？放心，以后有机会的。”路上那么多日，每日纵马奔波，不可能跟在府里似的那么讲究，到时候，他身边只有她一人服侍……

    唐欢也想到了，小脸立即垮了下去。

    宋陌见了，心情很不错，只是等她的手揉到膝盖时，犹豫片刻，改口道：“罢了，只揉小腿便可。”

    唐欢高兴极了，像是减轻了很重的负担般，“谢将军手下留情！”心里却把宋陌骂了千百遍，她还想看他出丑呢！果然人变聪明了就不好玩了！

    揉着揉着，马车通过城门时，唐欢是真的没有力气了，趴在他小腿上朝他哀求：“将军大人，你满意了吗？我胳膊好酸啊！”

    清丽的眉蹙着，红润的唇嘟着，像是跟父母耍赖的孩子。

    宋陌喜欢看她这样，哪怕他分辨不出这种纯真无邪是不是她装出来的。

    “帮我穿靴。”他起身坐正，吩咐道。

    唐欢乖乖听话，只想尽快满足他一切要求，然后她好睡觉。

    穿好了，她也不管他允不允许，径自倒在榻上闭眼睡了起来。

    宋陌看着她，等了会儿，抬起她腿搭在自己膝盖上，一手扶住，一手给她脱靴。

    唐欢睡意顿消，红着脸不给他脱，“将军，你这是做什么啊，我，我骑了半天马，身上都是汗，袜子，袜子肯定也有点味道……你，你快住手！”这回她是真的不好意思了，让他闻她的臭袜子，想想就有失颜面！

    “无碍，更臭的我都闻过。”

    宋陌将她的靴子放在一侧，朝她侧转，大手毫无预兆地落在她腿上，一圈圈往下揉，“我不是说要赏你吗？那就投桃报李，也帮你揉揉吧。今日你毕竟是第一次出来活动，看你这样，若不小心对待，恐怕明早真的不能骑马了。”

    车里并没有什么味道，唐欢松了口气，扯过迎枕垫在脑袋下面，心安理得地享受宋将军的照拂，得寸进尺：“要不将军干脆给我准备一辆马车好了，马车应该不比骑马慢多少吧？”

    “不方便。”宋陌一口否决：“我们并不是一直走官道，有时要从狭窄的山路穿过，马车碍事不好行。更何况，你见过将军骑马小厮坐车的吗？”

    “没见过。”唐欢嘿嘿笑，动了动腿道：“可我见过给小厮揉腿的将军大人！”

    宋陌微愣，盯着她的目光突然深沉了，“你好歹是个女人，怎么我这样帮你，你好像一点都不介意，一点都不怕我有别的企图？”手停在她腿上，圈住不动，似蓄势待发。

    “啊？”唐欢茫然不解地看着他，过了会儿，恍然大悟，边笑边说：“怎么会呢？将军把陆舒宁关了一年多都没有碰她，足见将军不喜欢她，现在我替她活了过来，将军知道我是鬼，不怕我已经很胆大了，又怎么会对一个鬼一副并不中意的身体下手？反正我对将军非常放心。”

    宋陌沉默不语，看来她刚刚脸红，真的只是因为怕袜子臭难为情了。

    胸口有些发闷。

    这几辈子，他只有她一个人，但这并不代表他没有见过别的女人。镇上的小家碧玉也好，名门的大家闺秀也好，宴会上偶尔碰到，她们见到他，都会露出羞涩紧张之态。他不知道她们心跳是否加快，但随意一瞥，却知道她们红了脸。

    就连他，曾经跟她相处时，不也常常脸上发热吗？

    或许，她以前的脸红心跳是装出来的，可她能装脸红，总不能强迫自己不脸红吧？

    所以，现在她大大方方跟他相处，没有半点面对心仪男子的紧张。到底是因为她从来没有动心过又要装失忆所以不装脸红了，还是失忆后，对他真的无心？

    这个女人，他已经完全无法看透了。

    “将军，你在想什么呢？继续给我揉啊，刚刚那样挺舒服的。”唐欢仰面躺着，见男人垂眸出神，轻声催促道，眼睛快要眯起来了。

    宋陌回神，手上又动了起来，看着她道：“我在想，你有时候挺傻的，其实也是聪明人，还知道分析我对你的态度。”

    他力度拿捏地很好，唐欢舒服地“嗯”了声，脑袋歪向一侧，闭上眼睛似睡非睡地附和他：“当然要聪明啊，我这次还阳就是为了找他，别的事情可以不管，男人可是必须仔细观察的。将军，将军很凶，一看就知道你不喜欢我，我很放心…… ”

    声音越来越轻，直到再也没了音。

    她睡着了，宋陌终于可以肆无忌惮地打量她，目光一路向下，慢慢落到自己的手上。

    现在她是他的小厮，他是堂堂大将军，可他让她躺在他身边，不分尊卑。她腿酸，他一圈一圈地替她揉，怕她疼，他小心拿捏。这样，也算是对她凶？

    她还有没有半点良心？

    可笑的是，他就是忍不住。

    马车慢慢停下了。

    唐欢真的睡着了，迷迷糊糊中感觉被人抬了起来，熟悉的手臂熟悉的胸膛，她转身抱住他，埋在他胸前继续睡觉。宋陌低头看她，她嘴角还有些湿，那是她睡梦中流的口水，可他一点都不嫌弃。至少这一刻，他确信她是真睡熟了，真的乖顺，真的依赖他。

    在满府下人们诧异的目光中，他抱着她去了自己的房间。

    不知过了多久，唐欢在一阵饭香中醒了。

    睁开眼睛，窗外已经漆黑一片，屋里点着灯……不是她的那个房间。唐欢扭头，发现自己躺在一方榻上，旁边已经摆好了方桌，上面摆着几个盘子，因为躺着，她看不清是什么饭菜，不过闻起来好香。

    唐欢食欲大振，撑着胳膊坐起来，这才发现身上衣服都换了，细绸里衣，浑身清爽，连之前酸痛的双腿都好了许多。空气里飘浮着淡淡的清香，唐欢低头闻闻，是腿上传来的。

    有人在她睡着的时候替她沐浴了，还给她上了药。

    宋陌自己动的手，还是他吩咐丫鬟帮忙的？

    奇怪，按理说，再累，她都不可能睡得那么死，连有人碰她都没察觉，莫非，宋陌喂她吃了什么？

    管他呢，反正目前他不会害她。

    唐欢伸个懒腰，不再多想。

    凑到桌子前，刚要去拿筷子，寂静的屋子里突然传来破水声，像是有人从浴桶里走了出来。

    唐欢心头一热，宋陌在西边屋子里沐浴呢！

    她第一个念头就是偷摸过去看看他，毕竟这场梦里她还没有见过他里面的样子，带兵打仗那么多年，他身上有没有伤疤，有的话，伤疤又落在什么地方？还有，她的小宋陌应该没有问题吧？

    唐欢也不知道为何脑子里突然冒出了这种念头，倒在榻上闷声偷笑。

    饭菜大概刚端上来不久，唐欢夹了块肉丝，还有点烫。桌子上有酒，还有一个酒杯，唐欢哼了声，碗筷准备了两人的，为何没给她也备个杯子？

    她动手为自己倒满一杯，端起来刚要喝，门口传来一声冷斥：“放下，谁让你喝酒的？”

    唐欢苦了脸，要不要来的这么及时？

    乖乖放下杯子，扭头看去，待看清宋陌浴后俊脸微红的诱.人模样，唐欢那点不满顿时消了，笑着喊他：“将军来了啊，正好，我刚为你倒了一杯酒，快过来喝吧！”

    脸皮真厚！

    宋陌瞥她一眼，走过来，在她对面坐下，正要说话，想到刚刚沐浴时做的事，忽觉得喉头有些不适，遂拿过酒杯一饮而尽，这才看着她问：“怎么样？我让丫鬟帮你上药了，现在还酸吗？”

    唐欢摇头，“不酸了，将军准备的药膏真管用。对了，将军，这是你的屋子吧？我怎么在这边？”

    宋陌神色自然地解释道：“你是我的贴身小厮，当然要跟我住在一起，晚上替我守夜。好了，先用饭吧，吃完了替我收拾行礼。”

    “哦，原来将军说吩咐我做事，就是做这个啊？”唐欢惊喜地道，好像捡了很大的便宜。

    宋陌看看她，没说话，夹菜吃饭。

    他倒想让她做点别的，可她睡得那么死，连一个大男人为她解衣擦拭她都没有察觉……

    路上再使唤她吧。

    ~

    次日一早，宋陌早早起来叫唐欢，让她服侍他穿衣服。

    天还没亮，唐欢赖在被窝里不肯起来，宋陌抓她她就扑到他怀里继续睡，宋陌掐她她就闭眼嘟嘴喊疼，故意跟他拧着干，看是她先受不了疼还是他不忍心先松手。等宋陌松开后，唐欢拉起被子偷笑着往里滚，不想身后肉最多的地方突然被人狠狠拍了一下……

    她猛地掀开被子，“你……”

    “为我更衣！”宋陌立在榻前，眉头紧皱。真是不该对她有一点好，好了，她就越来越没顾忌。

    “你自己又不是不会穿，都是大将军了，怎么还跟孩子似的让别人帮你？”唐欢抱着被子坐远点，气呼呼地道。

    “你……”

    “你出去！”唐欢忽的大声打断他，“将军，虽然我现在是你的小厮，我也知道你不会碰我，可我到底是个姑娘家，你怎么能跑到我屋里还掀我被子？去，你先去里面等着，我收拾好了马上进去帮你。”

    宋陌一下子就没说话了，他现在的身份，可以对她做任何事，就是不能光明正大地看她起床。她不反对还好，她一提出来，他若是不走，她会不会猜他别有用心？

    “好，我给你一刻钟的功夫，别让我知道你又睡过去了。”冷冷丢下一句威胁，他转身去了里间。

    唐欢立即重新钻进被窝，蒙头大睡。

    侯府门外，周逸、薛湛等十六人并排而立，每个人脸上都布满了吃惊。

    将军是最守时的，可是今日，他已经比约定的集合时间迟到两刻钟了。

    薛湛笑着拍拍周逸肩膀：“周逸，将军身边一直都是你伺候起居，你快去看看将军是不是出了什么事。”

    周逸拍开他手，冷笑：“好奇？好奇你自己去看啊！将军起居向来不假他人之手，我只是候在门外听他吩咐。昨晚将军交待我在这里等他，那我就听命行事，怎么，你等得不耐烦了？”

    “我就说了一句，你火气这么大做什么？”

    薛湛跟周逸闹惯了，不以为意，转身去拍自己的爱马：“不过现在将军要带舒姑娘出门，以后大概也不用你在身前伺候了，哈哈，到时候你……”

    说到一半，受到同伴递来的眼色，薛湛背后立即冒出一层冷汗，回头，果然见将军面无表情地出来了，身后跟着比他矮了整整一头的舒姑娘，一身灰衣，跟他们十六护卫扮相一样，除了脑顶束发的玉簪。

    见舒姑娘目光扫过来，薛湛悄悄往周逸身后挪了半步，打算借他的肩膀挡住自己。

    “薛湛！”

    唐欢早看见他了，走到门口便大声跟他打招呼。

    薛湛苦笑，不敢应声，更不敢看将军。

    唐欢也没想在这里让他难过，她乖乖停在宋陌身侧，兴奋地看向其他十四名护卫。

    宋陌一直留意着她，此时见她果然盯上了他的护卫，他倒也没有打断，等她收回视线才低声问她：“如何，有你要找的吗？”

    唐欢失望地摇头。这些护卫里面，论相貌，薛湛是最出色的，其他的，年纪大的看起来都有三旬了，模样都还周正，可惜跟她期待的差很多，她本以为能跟十六美男同行的，到时候哪怕宋陌冷冰冰的，她也可以随意挑个人逗逗啊。

    果然好货色是可遇不可求的。

    唐欢仰头，悄声夸宋陌：“将军，我发现这么多人里面，你是最好看的呢！”她故意压低了声音，却还保证那些护卫都能听到。

    她话音未落，那十六人立即不约而同地低头，果然训练有素。

    宋陌耳根发烫，这不是她第一次夸他好看，却是第一次当着这么多人面前，还让对方听到了。

    他威胁地瞪她一眼，大步走到最前面的那匹骏马前，翻身上马。

    像是得了指示，十六护卫马上从之前撞见将军被未来将军夫人言语调.戏的尴尬中回神，动作齐整的上马。

    到底是在沙场上出生入死过的，一上马，身上忽然就多了种肃杀威严，旁人见了或许会害怕，落在唐欢眼里便是一块儿块儿美味儿糕点，若是晚上，黑灯瞎火的，随便哪个都是……

    “你还站在那里看什么？上马！”宋陌回头，见她对着身后护卫们发呆，皱眉喝道。

    “啊，马上来，马上来！”唐欢丝毫不怕他的冷声斥责，快速跑到自己的马前，一跃而上。

    宋陌面朝前方，等着她驱马过来。

    谁料唐欢没有去找他，而是停在了薛湛旁边，笑眼问他：“薛湛，昨天咱们赛马你输了，怎么样，今天当着大家的面，你敢不敢再跟我比一场？”

    我不敢！

    薛湛真想就这样大声喊出来！他总算知道为什么周逸一开始就躲着这位舒姑娘了，再跟她多说一句话，他都觉得自己快要减寿一年了！

    “舒姑娘马术超群，薛湛甘拜下风。”惊吓过后，薛湛正色答。

    “真扫兴！”唐欢小声嗔他一句，忽的朗声大笑起来，不等宋陌开口便纵马跑了出去，回头对宋陌宣战：“将军，你的护卫都是胆小鬼，怕输给女人，你呢，你敢跟我比吗？”

    宋陌端坐不动，“我让你一条街！”

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：宋将军口气不小哦，小心输了没面子！！！

    推荐好友的轻松现言，喜欢现言的姑娘们可以去看看哦~<INPUT TYPE=button VALUE=《最佳贱偶》 OnClick=window.open("my.jjwxet/onebook.php?novelid=2044744")>

    谢谢大家的投雷，么么~

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗地雷

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗地雷

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗地雷

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗地雷

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗地雷

    菊部地区雨夹血扔了一颗地雷

    Penny扔了一颗地雷

    微微甜扔了一颗地雷

    吾心归卿扔了一颗地雷

    大碗面是我的爱扔了一颗地雷

    黄色月亮扔了一颗地雷

 第88章

    红日西垂,灿烂晚霞映红半边天空,小镇上方慢慢腾起袅袅炊烟，随风东去,越高越淡。

    进镇的小路上,忽有急促马蹄声由远而近,惊得街上行人纷纷扭头观望。

    马蹄声止,宋陌领头停下，吩咐周逸：“去,挑个大院子赁下。”

    周逸领命而去。

    宋陌看向身侧的女人,见她昂首挺胸坐在马上，身体却僵硬地一动不动,目光殷切地追随周逸身影，就知道她其实受不住了。这一路急行,刚开始她还有心情再三挑衅他跟他赛马，等晌午修整结束重新出发时，她就变了个人似的，懒懒地不再打闹，只一言不发地催马追随众人。

    她这样忍着，比朝他撒娇喊苦更让他看了难受。

    如果不是皇命在身，他定会安排马车给她的。

    身后护卫们停在五十步外，宋陌朝她靠近些，低声安抚道：“快了，等周逸找好院子就能歇了。”

    “嗯。”唐欢朝他勉强一笑，随即扭头看向路旁的田地。

    宋陌猜不出她心思，又是在外面不好多问，便不再说话了。

    周逸很快折回，领着众人停在一处四合院门口。

    宋陌翻身下马，径自走到唐欢身前，牵住马绳，抬头看她，眼里第一次流露出担忧，“怎么样，能自己下来吗？”晌午她下马时就差点跌倒。

    唐欢笑着点点头，左脚踩着马镫，抬起右腿要下来，只是右腿刚越过马背，她低叫一声就朝下摔去了。宋陌一直盯着她呢，当然不会让她摔倒，双手一伸便把人抱进怀里，正要放她下来，她忽的攥紧他胳膊埋在他怀里，肩膀颤抖，无声地哭了。

    宋陌不由地抱紧她，转身大步跨进正门，口上吩咐周逸准备热水。

    周逸赶紧去吩咐这宅子内原有的粗使婆子丫鬟们，薛湛等人对这一路上将军看似冷漠实则无微不至照顾舒姑娘的样子早已熟视无睹，各自牵马去马棚，顺便巡检院子里是否藏着不该有的贼人。

    将军遇到过的刺杀次数，两只手都数不过来的。

    北方百姓人家都用炕，宋陌进了上房，小心翼翼地想把怀里女人放到炕上，他好去准备东西，给她沐浴上药。可唐欢不让他走，抱着他胳膊不松手，宋陌问她怎么了，她光摇头不说话，就是一直小声地哭，可怜又委屈，哭得宋陌早忘了那些猜疑顾忌，脱靴上炕，像抱孩子那样哄她：“是不是难受哭了？”

    唐欢点点头，眼泪都抹在他身上。

    宋陌哭笑不得：“我的袍子……这次出门一共就带了三套，这套准备穿两日的，接下来几天你要是一直这样往我身上抹泪，我都不敢进青城城门了，怕被人笑话。”

    “你是大将军，谁敢笑话你啊？”唐欢哭了会儿，拽着他袍子擦擦脸，终于不哭了，只是依然埋在他怀里：“再说了，你那么有钱，这套脏了就扔掉，再买身新的不就行了？对旁人小气，难不成对自己还小气？”

    “有钱也不是这样用的，你这样不知节俭，将来怎么……”宋陌无奈地说她，说着说着没了声音，掰过她脑袋，让她正对自己，眸色深沉：“你说我对旁人小气，有什么凭证？”

    唐欢看着他，撇撇嘴道：“你跟我赛马还使出全力，这样还不算小气吗？”

    眼圈泛红，水眸澄澈清亮，撒起娇来没人能抵挡。

    宋陌不动声色地微微抱紧了她，笑着看她：“谁说我全力以赴了？”

    唐欢张嘴，不可置信地与他对视，过了会儿哼了声，扭头道：“得意什么啊？那是你的马比我好，不信明日咱们俩换马骑，我肯定能赢你！”

    宋陌没有继续跟她顶，试探着按按她腿：“是不是很疼？”

    唐欢吸了口气，看他一眼，垂下眼帘，眼泪又滚了下来。不言不语，默默地哭，最是让人心疼。

    宋陌情不自禁捧住她脸，用拇指擦去那泪珠，放柔了声音：“既然这么难受，路上怎么不告诉我？你要是说了，我……看你可怜，兴许会放缓速度。”

    唐欢摇头，想去扯他胸前袍子擦泪，见他宽大袖子就在眼前，便就近取材，边抹边委屈哒哒地解释：“我，我当着他们的面跟你赛马，本以为能赢，就把话说大了，没想到却输了。他们虽然没笑，可心里肯定都在嘲笑我自不量力。要是，要是我再因为马上颠簸而哭，他们肯定更要瞧不起我了。我不想让人瞧不起。”

    真好面子！

    宋陌抚着她温热小脸，低头看她，“那你，怎么肯在我面前哭？”

    “啊？”唐欢惊讶地抬眼，对上男人温柔而执着的目光，“你怕他们笑话，就不怕我笑你吗？”

    他挨得那么近，勉强有一掌距离，仿佛，仿佛随时都有可能亲下来似的。

    终于，忍不住了吗？

    唐欢有些不习惯似的往旁边挪了挪，然后才坦然地回视他：“不怕啊，将军知道我的一切，我在你面前没有什么好隐瞒的，而且我也说不上来为什么，虽然将军常常瞪我训我，我会吓一跳，就是不害怕，总觉得将军不会真打我的，嘿嘿……”

    宋陌沉默。

    他对她好都快成了一种本能，她是不是也同样如此，本能地不怕他？

    见男人眼里闪过一抹复杂，唐欢及时开口：“将军，你，你挨我这么近做什么？嗯，这样抱着不舒服了，你放我下去吧，我想躺在炕上待着，在马上坐了一天，好累啊。”

    宋陌有点舍不得这样光明正大抱她的机会，不悦地看她：“现在嫌不舒服了？方才是谁抱着我不肯松手的？”

    唐欢脸红了，转头看屋里的摆设：“我不记得了，那会儿我就知道难受，什么都没想，也不知道是你抱着我呢！”

    宋陌心跳加快，伸手碰了碰她脸：“你怎么脸红了？”

    “有吗？”唐欢自己摸摸，急得要坐起来：“好像是有点热啊，将军，我，我不是快要生病了吧？你快放我下去，然后请个郎中给我看看，我可不想病倒了，否则被你的护卫们知道，又该说我娇弱了！”

    宋陌脸色很难看。

    若她说的是假话，那她这辈子应该还要勾他的，现在不是她表明心迹的好机会吗？若她说的是真话，她不是想找个能让她脸红心跳的男人吗？现在明明脸红了，她为何不肯承认？

    她就那么笃定他不是她要找的那人？

    目光落在她胸前，宋陌忽的生出一种冲动，覆上去，摸摸她心跳到底有没有加快！

    只是，一旦他碰了她……

    天人交战之际，周逸的声音透过门帘传了进来：“将军，热水已经准备好了，现在端过来吗？”

    宋陌平复下心中的悸动，声音平稳冷静：“嗯，送到西屋去。”

    外面再次响起周逸离开的脚步声。

    宋陌把放到炕上，起身准备下去。

    唐欢的确很累，平躺着一动不动，只转着脑袋看他：“将军要去沐浴了，我怎么办？我身上也都是汗，黏糊糊的不舒服。”

    宋陌背朝她道：“你先睡吧，一会儿我找人帮你擦身子。”

    唐欢满意地闭上眼睛，小声嘟囔道：“要是把府里照顾我的那个丫鬟带来就好了，她动作轻，帮我的时候我都没感觉到……啊，好困，不说了，等会儿我要是睡得死，将军自己就不用叫我了，明天早上出发前我再洗洗。”

    跟以前一样懒。

    宋陌侧目看她，见她神态慵懒地睡了，自己先去沐浴了。

    收拾好了，宋陌去院子里转了一圈。此时天色已暗，晚风清凉，是夏日纳凉的最好时候。

    如果她没睡着，两人在院子里用饭倒是不错。

    交待周逸他们先吃，把他和她的饭放在锅里温着，宋陌转身往回走。睡了这么久，应该睡沉了吧？上次那点小累她都睡得不省人.事，今天一路下来，恐怕就算房子着火她都注意不到吧？

    提着两桶热水跨进屋门，宋陌轻手轻脚关上屋门。

    她朝里侧躺着，因为疲累，有轻微的鼾声。

    宋陌小心翼翼将人抱到炕沿前，轻轻为她解衣，他只是要帮她，没有别的意思。

    就算有别的意思，他也有这个资格。

    熟能生巧，他早已掌握了为她解衣的所有技巧，一件件褪下来，她连没有都没有皱过，睡得香甜。

    屋内昏暗，跟那晚一样，宋陌没有点灯，这样模糊的景已经让他难以自控了，若是看得更清楚，他怕自己会压抑不住。

    打湿巾子，拧干，先替她擦脸。

    她发出一声轻轻的鼻音，跟之前一样，应该是舒服的。

    擦完脸，是脖子，是胸口……

    宋陌额头又冒出了一层汗，

    他都看不起自己。明明都看过无数次了，熟悉的不能再熟悉，怎么还是看了就……

    视线艰难地从那里移开，可是很快又到了一处让他身心煎熬的地方。

    这次他吸取了教训，先把她翻个身，擦完背部，上面穿上里衣，然后再继续擦下面。如此一来，视线移开便看不到别的景。

    唐欢在他擦到大腿的时候悠悠转醒。

    因为有了心理准备，不想像上次那样一无所知，她下意识地警惕着，所以宋陌替她褪小衣的时候，她就醒了，一直装睡而已。

    趁男人弯腰去炕下洗巾子时，唐欢侧转过身，声音里还带着刚刚睡醒的鼻音，轻轻柔柔的，“将军，是你吗？”

    宋陌如遭雷击。

    好在脸皮早就练出来了，他坦然地站起来看着她解释：“是我，我让周逸去外面找丫鬟，可是天色太晚，周围人家都睡了。我本想等你自己醒了，可你身上有汗味儿，熏得我连饭都吃不下，只好亲自动手帮你。你放心，我在沙场上见惯了死尸，刚刚你又睡得如死人一样，你在我眼里便也是尸体，我没有半分杂念，你也不用觉得委屈，我没有做别……”

    唐欢揉揉眼睛，懒懒地打个哈欠，然后不解地看他：“将军你说什么呢啊？你这样帮我，我很舒服，为什么要觉得委屈？”

    宋陌愣住，自她醒后这短短功夫里，他已经想了千百种她可能会有的反应，骂他欺负人，嘲笑他忍不住了，可就是料到她会是这样，这样稀松平常的语气。她是女人，不管以前多大胆，现在两人是刚认识不久的情形，她就是装，也要装生气吧？

    “你，你不怪我？”

    “怪你什么啊？”唐欢困惑地眨眨眼睛。

    宋陌不受控制地看向她展露在他面前的修长双腿。

    唐欢顺着他的目光看去，恍然大悟：“我懂了，将军是觉得我是女人，你这样对我，我该羞恼吧？”见宋陌又看过来，她随意笑道：“怎么会呢？虽然陆舒宁这身体跟我长得一模一样，可她到底不是我，诚如将军所说，这身体就是个尸体，我只是借用一个月而已，将军看的碰的是陆舒宁，又不是我，我介意什么？我只是遗憾这身体太娇气了，用起来不顺手，唉，要是鬼差让我还阳在一个结实点的女人身上就好了，丑一点也没关系的。”

    宋陌彻底失了声，盯着她半天都没有动。

    照她这样说，他抱的碰的细心照顾的都是陆舒宁的身体？让他情难自已的也是陆舒宁的身体？

    他不同意！

    什么叫她占了陆舒宁的身？分明是陆舒宁那个可怜的魂魄占了她的，包括前辈子那些人，都是旁人占了她的身体，替她活了那么多年，所以那些人命里注定出事，注定要物归原主，把身体还给她，让她魂魄归位。

    为什么？

    因为他看了陆舒宁一年多都没有动过心，她醒了，在她睁开眼睛的那一刻，他就对这身体充满了渴望，即便他怀疑他愤怒，那渴望也没有断过。

    宋陌迅速平静下来，看也不看她，直接提起一条腿，用力擦了起来。

    她怎么想都没关系，只要他认定这身体是她的就行了。

    “疼！”

    他毫不怜.香惜玉，唐欢大声叫了出来，用另一条腿踢他：“你不会轻点啊？没看到那里都摩红了吗？”该死的家伙，他绝对是故意的！

    宋陌头也不抬，目光专注好像侯府下人对待那些珍贵瓷器一样，说出来的话却是半点感情都没有：“你会疼？我以为你只是占了她的身体，现在受伤的也是她，你一个鬼魂感觉不到疼。”

    “根本就不一样啊！”唐欢仰头跟他讲道理：“我既然住进来了，她身体上的感觉就会传给我，这是我不能控制的。可你看她，我不疼不痒痒，反正不是看我真正的身体，我害羞什么？”

    宋陌顿住手，扭头看她：“照你这样说，只要你不疼，旁人对这个身体做什么你都无所谓？”

    唐欢歪头想了想，点头道：“差不多吧，别关着我妨碍我找男人，别让我饿肚子别让我难受，其他的我就都不在乎的！”

    “是吗？”宋陌目光微变，“我怎么记得，那日你跳墙要逃，我抱你回去时，你好像还担心我碰你的？”

    记性要不要这么好！

    唐欢心里腹诽，面上却是单纯茫然的模样：“有吗？哦，我想起来了，那不是担心，我只是有点吃惊，不懂为何你突然就想那样……”

    “我想哪样？”宋陌不再看她，擦完一条腿，换成另一条腿。

    “你想跟这身体做夫妻才能做的那事呗！”唐欢毫无顾忌地回答，“不过当时我的确多想了，你这样冷冰冰的人，平常也只是看看陆舒宁，足见对美人没兴趣。就像你现在，大概在你眼里，女人的身体跟尸体没啥两样吧，啧啧，希望我要找的男人千万别是你这样的，我还等着……啊，不对啊，到时候他就算喜欢我，要的却是陆舒宁的身……算了，不管了，反正睡一晚我就可以回去了，让鬼差答应我的请求，投胎转世才是最重要的。”

    宋陌不发一言，只当她说的都是废话。

    擦完上药，宋陌让她自己穿衣服，他拎着东西出去了，回来时端了一个食盒，里面放着两碗鸡蛋肉丝面，刚刚周逸吩咐厨房婆子新做的，还有一碟馒头，一碟酱牛肉，外加一壶酒。

    唐欢不知道是不是自己想多了，还是太期待眼花了，宋陌喝酒时看她的眼神，好像多了一点那种她很想要但他应该不会给她的意思。

    他给，她求之不得，他不给，她也早有准备不会失望，但现在，这种未知的感觉，像羽毛拂在心头，让她迫不及待想知道答案。

    她装作什么都没有察觉，忐忑紧张地等待着。

    饭后，宋陌端东西出去。

    唐欢扫视一圈房间。听宋陌说，这是个有钱人家的新院子，本打算月底搬进来的，被周逸不知用了什么办法给赁下来了，然后呢，上房也分内室次间。今晚，宋陌会不会把她抱到外面去睡？

    如果不会……

    看看炕头的被铺，唐欢准备穿鞋下炕。

    刚要提鞋，宋陌进来了，见她坐在炕沿，他一边反手关门一边盯着她问：“你要做什么？”

    唐欢心跳一下子就快了。不是吧，怕被他怀疑，她一直谨慎又谨慎不敢撩他，然后他自己等得不耐烦了，准备对她下手了？

    “将军你关门做什么？我要去外面替你守夜啊！”

    “不用，这边没有烧炕，你帮我暖被子。”宋陌过去吹了灯，屋里瞬间漆黑一片，只有他朝她走来的脚步声。

    这种情况，唐欢不能再装傻了，“将军，我，我只是你的小厮，帮你暖被子，怕是，怕是不太合适吧？”

    双眼习惯了黑暗，大概能看清模糊的人影，她看见他将中衣甩到旁边炕上，露出模模糊糊的胸膛，可是再模糊，他的身高在那里摆着呢，随着他越走越近，唐欢只觉得自己越来越小，那种莫名的压迫感，让她不由自主往炕里头躲，“将军，你，你到底是怎么了？为何，为何……”

    “为何什么？”

    宋陌抬腿上炕，拽住她还没来得及收过去的腿，一把将人拽到身前，趁她身形不稳歪倒之际压了上去，按住她双手。

    酒气迎面扑来，不难闻，反而醉人。黑暗里，唐欢脸上发热，身子挣扎不开，只能扭头躲他：“将军，你，你别吓我……”

    “吓你什么？”宋陌径自做着自己喜欢做的事，声音暗哑又出奇地冷静，至少听在唐欢耳中是这样的，“你在害怕我吗？可你不用怕啊，就算我做了什么，也是对陆舒宁的身体，跟你没有半点关系。你这个不知从哪里来的女鬼，现在马上闭嘴，不得坏本将军的兴致。”

    唐欢没想到宋陌竟然用这种理由碰她！

    要死了，为什么全身血液都在痛快地叫.嚣！这个男人，如果说以前只有身体是极品，现在他哄人的招数，也快要让她甘拜下风了！

    “将军，停下，停下来，你不是，不是跟陆舒宁有仇吗？为何突然要对她的身体这样？”

    宋陌没有马上回答她，因为他正忙着对付让他想了那么多年的美食，直到他勉强解了馋劲儿，才好心回答已经头脑昏昏的女人：“我是跟她有仇，不过她死了，我突然发现，我好像喜欢上她了。女鬼，我该谢你，是你让她的身体活了下来，是你让我知道你只是占了她的身，你们是分开的。那我碰我喜欢的女人，有问题吗？”

    唐欢像刚跑完一场马似的，大口大口喘气：“没，没问题，可，可你这样，我，我也难受啊……”

    “弄疼你了？”

    “没有……”

    “那就闭嘴，以后我跟我的女人亲近，不许你说话，你一说话，就是提醒我她死了。”

    “我……”

    却是红唇被堵住，再也说不出半句话。

    ~

    次日一早，周逸薛湛等人发现，他们的将军大人又迟到了，而且比出发那日还要晚。好在十六人均心知肚明，特别是负责前半夜守夜的四人，昨晚都听到了上房传来的动静，一直持续了足足两个时辰……

    将军就是将军，白日里奔波一日，晚上还那么精神！

    上房。

    宋陌的确比平常晚起了两刻钟，想到还要赶路，他也顾不得回味昨晚的荒唐，顾不得再瞧瞧身旁酣睡的女人，迅速起身穿衣。知她累极，他等收拾妥当后才把她从被窝里抱了出来，一边目光幽深地为她穿衣，一边叫她：“醒醒，要出发了。”眼里是浓浓的温柔，是情意散成的雾，再明媚的晨光都化不掉。

    他真的要谢她，让他有了对她好的理由。

    如此，接下来的一个月，他会以善待陆舒宁身体为借口好好待对她，哪怕她不知道他的心，也能感受他的好。他不会要她，期限满了，她真的走了，说明她没有骗他，那他不必因为一直冷淡对她而遗憾懊恼，他会陪她一起去黄泉。鬼差不答应她的请求也没关系，因为他们注定生生世世会在一起，下辈子，他会努力找到她。

    如果她没走……他自有办法对付这个鬼话连篇的女人。

    刚刚醒过来的唐欢，对上的就是男人温柔又复杂难辨的深深凝视。

    作者有话要说：我尽力了，你们能看出我的小心翼翼吗？

    明天神助攻出场，嘎嘎嘎~

    这章写得很欢乐，送上个恶搞小剧场，出场人物：佳人+宋陌，欢欢在哪儿？不要她啦，哈哈哈！

    据说忠犬这种病一旦养成，就没有治了，这一传言是否属实呢？接下来，江湖记者佳人将登门采访重病患者宋陌宋大虾。

    佳人：宋大虾，你听说过忠犬病吗？

    宋陌：……

    佳人：宋大虾，我问你话呢！

    宋陌：……没有，只知道狂犬病。

    佳人：这样啊，那你知道你得了忠犬病吗？

    宋陌：我没病，你可以走了。

    佳人记者以出色的职业技能卡在门口，一边与大门做抗争一边继续采访：宋大虾，忠犬病就是男人无条件对自己的女人好，哪怕被虐了千百遍依然爱她如珍似宝，据宋夫人在江湖上的吹嘘，你就是这样对她的，难道宋夫人在造谣？果真如此，打假门将派人缉拿她！

    宋陌：……打假门？谁来谁死。

    佳人：哇，你这是承认自己有忠犬病了？

    宋陌：……承认又如何？

    佳人：那我就给你和宋夫人写篇专访啊，让你们的爱情流传百世，众人皆知。

    宋陌：……我不想被人知道。

    佳人：那就由不得你啦，哈哈，告辞！

    宋陌目送得意洋洋的记者跨出大门，一直藏在背后因为淘米沾了几颗大米粒儿的手动了动。

    那些过往，除了她，谁知道谁死。

    于是，记者佳人被三颗大米粒儿穿破了喉咙。

    于是，记者佳人的魂魄重生了，在千百年后写了本名为《欢喜债》的书，真实讲述了宋大虾发病、犯病的详细过程，为后世忠犬病案例增加了沉重的一笔。

    谢谢大家的投雷，么么，╭(╯3╰)╮

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗地雷

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗地雷

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗地雷

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗地雷

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗地雷

    养碧不再被蒙蔽已走远扔了一颗地雷

    peggy扔了一颗地雷

    天禄琳琅扔了一颗地雷

    天禄琳琅扔了一颗地雷

    黄色月亮扔了一颗地雷

    再给好友推下她的轻松现言新书，昨天的按钮崩掉了，这次大家再试试看？

    <INPUT TYPE=button VALUE=最佳贱偶 OnClick=window.open("my.jjwxet/onebook.php?novelid= 2044744")>

 第89章

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　本来就起晚了,外面又有那么多护卫等着,宋陌脸皮再厚，也不好随着心意继续逗弄昨晚朝他各种哭泣哀求的小女人,亲自帮她端水洗漱,好言安抚两句,便领着人匆匆出去了。

    跨出大门时,他用余光打量她。再傻再胆大，到底是个姑娘家,之前连骑马都怕被他们笑话,现在会不会更抹不开脸？早知道，昨晚该缠住她嘴的,可是那样，就听不到她娇柔可怜的声音了……

    身上又开始发紧,宋陌赶紧打住那些绮.念。反正已经有了先例有了借口，以后有的是机会。

    唐欢知道宋陌在看她，也知道他的担心。其实她半点羞都没有，只不过既然这次装得有些傻，那就跟他耍耍脾气吧，谁让他昨晚那样欺负人？翻来覆去地啃，当她是肉骨头吗？

    她快步赶到宋陌的马前，一跃而上，回头瞪宋陌：“今日咱们换马骑，你敢再比一次吗？”

    幸好这马有灵性，知道现在骑在它身上的女人跟主人关系匪浅，所以它只是不安地抬了抬蹄子，没有把人掀下去。宋陌牵住马绳拍拍爱马以作安抚，仰头看她：“真的要比？这次输了又怎么办？”

    不远处十六护卫纷纷看向别处，不敢看将军跟未来将军夫人打情.骂俏。

    “等你赢了我再说吧！”唐欢抢过马绳，扬长而去。

    宋陌笑笑，跨上她的那匹马，慢悠悠走了会儿才追了上去。后面护卫们远远跟着，不敢扰将军“雅兴”。

    一开始周围都是村镇，宋陌故意让着她，待到了偏僻山道上，他一下子加快了速度。

    唐欢听到动静，见他还是半点都不让人，气得骂他：“将军你要不要这么小肚鸡肠啊，你……”

    宋陌在她的骂声中超过她，扯住缰绳转身拦在前面，扭头看她：“这跟气量没有关系，是你要比的，我若糊弄你，你岂不是更要生气？”

    两侧是青山碧树，头顶是湛蓝高天，男人端坐于马上，眉眼清隽，若不是唇角浅笑让他身上有了烟火气，单看那面容丰姿，说成谪仙一点都不为过。

    可惜这样一副好皮囊，偏偏生在他身上！

    唐欢哼了声，转头看山景，无意中露出颈下一点微红，在周围白领灰衣衬托下十分显眼，艳若朱砂。

    宋陌眼尖，一眼便认出那是什么，不由回马行到她身旁，眼睛看着后面缓缓追上来的护卫们，口中却低声道：“你输了，所以今晚要乖乖听我的话，不得再胡言乱语坏我兴致。白天你可以操.纵她的身体，晚上，你最好老老实实睡觉，装作什么都不知道。”

    唐欢怒视他：“我也想装作不知道，可你……”

    “走吧，在这里说这个不合适。”宋陌不等她说完就催马前行了。

    唐欢只得闷闷地跟上去。

    ~

    日近黄昏，前不着村后不着店，一行人在山林里歇脚。

    宋陌准备像昨日那样抱她下来。

    唐欢拒绝了，自己翻身下马。颠了这两日，这身体多少已经习惯了，而且宋陌给她备的药膏真的很管用，睡觉前涂抹一遍，歇息一晚上，第二日那酸痛感觉便轻得可以忽略了。

    “今晚咱们吃什么？”她比较关心晚饭的问题。

    他们身上备了干粮，不过山林里野味多……

    宋陌喊来周逸，让他领七人去狩猎，余下的在附近捡柴准备生火。

    唐欢瞧见薛湛要去狩猎，不顾宋陌阻拦，快步跑到他身边，“薛湛，我跟你一起去吧？让我瞧瞧你射箭功夫如何。”

    薛湛早在她跑过来时双腿就发软了。见原本走在身边的几个同伴瞬间闪出老远，他此时再躲更显得心中有鬼，便硬着头皮小声哀求道：“舒姑娘，我求求你了，快回将军身边去吧，你再这样，我……”

    “你怎么样？”唐欢拍拍他肩膀，笑声爽朗：“放心吧，将军不拘小节，不会在意这些的。”说着回头，大大方方问立在那边树下面无表情的男人：“将军，我跟薛湛一起去狩猎，可以吗？”

    那一瞬，薛湛只觉得树上鸟雀好像都停了叫，耳边回响的全是舒姑娘清脆大胆的声音。

    好听是好听，可是要人命啊！

    “舒姑娘……”

    宋陌已经朝这边走了过来：“既然你想走动走动，那我也去凑个热闹。”

    唐欢刚要反对，薛湛赶紧抓住机会恭声告退：“将军雅兴，只是薛湛跟他们几个比赛看谁猎的多，还请将军通融一次，放薛湛去比个痛快。”

    “准了。”

    宋陌平静地道，看向唐欢时却眼含戏谑。她想借旁人躲开他，那也要看看这些手下敢不敢配合她。

    望着薛湛逃命似的背影，再对上宋陌挑衅的眼神，唐欢恨得牙痒痒，转身往回走：“算了，我突然觉得有点累，将军自己去打猎吧。”

    这男人真是没救了，她对他死缠烂打，他不领情，她故意冷着他，他反而追着不放，最气人的是他太能忍，弄得她快要死了他也只肯用手解决，辜负她满腔期待。现在她想找个男人刺激他吧，这些护卫又都是他的人！

    宋陌在她经过身边时攥住她手腕，拽着她往林子里走：“本将军还没休息，你这个小厮怎么能躲懒？走，一会儿我打到东西了，你去捡回来。”

    唐欢拗不过他，小声顶他：“万一你一只都打不到呢？”

    宋陌视线在周围树丛里逡巡，漫不经心地答她：“那咱们只好饿一顿了，我自己打不到东西，总不好意思跟手下讨饭吃。”

    唐欢乖乖跟他往前走，依然拿话气他：“要饿你自己饿，我去跟薛湛吃！”

    宋陌低头，看看两人交握的手，声音低沉：“你不怕他噎到的话，尽管去吧。”

    唐欢没话说了。

    半个时辰后，天色已暗，周逸把宋陌打得两只山鸡送了过来，已经拔毛清了内脏，直接架在火上烤就行了。他要帮忙，宋陌把东西接了过来，“去吧，这里不用你伺候。”

    “是，将军。”周逸目不斜视地走了。

    唐欢目送他离开，望望黑暗里的四处篝火，距离这边全都有百十步远，因树木遮挡只能瞧见火光跳跃，看不清人影，便疑惑地问道：“他们为何不跟咱们一起吃？把火都堆在一处，那样不更暖和一点吗？”初夏的夜里，特别是在山上，还是有点冷的。

    火光映照下，宋陌神色专注地插好两只山鸡，一边往架子上放一边解释：“他们要轮流守夜，当然，更主要的原因是我跟你在一起，他们不方便靠的太近。”架好了，他回头看她，黑眸里有火影浮动。

    唐欢低下头，一点一点悄悄往旁边挪，“那个，正因为我跟你在一起，才更要让他们待在身边啊，现在你把他们支开，不是此地无银三百两吗？他们，他们会不会误会你想做什么啊？”

    宋陌身形不动，只盯着她泛红的脸：“他们不会误会的，因为我本来就要对你做什么。倒是你，你怕什么？我碰的又不是你。”

    唐欢额头抵着膝盖，用手挡住脸，“我不怕，只是，你那样，我，我也难受啊……”

    宋陌轻笑，将两只鸡翻了一下，“是吗？我怎么记得，昨晚我想拿开，有人求我别走的。女鬼，你别一副吃亏的样子，我碰的是她，你是沾她的光才享受到了那种滋味。”

    唐欢小声辩解：“我还不想沾这样的光呢！”

    “那你就乖乖睡觉，装作什么都不知道好了。”

    “装就装，那你碰她的时候也别跟我说话！”唐欢捡起一颗小石头丢向他，倒在树叶上睡觉。

    宋陌没躲，石头也没砸到他，侧目看看那边蜷缩着的娇小身影，他只觉得无比的满足，等山鸡烤好了，走过去叫醒她，两人一起吃东西。

    唐欢早在闻到香味儿时肚子就叫了，此时也跟忘了那些拌嘴似的坐在他身边。开始两人一人拿着一只，慢慢的她嫌手上太油，就好言好语求将军喂她。宋陌也不在这时候跟她计较，自己吃一口，喂他一口，不知不觉就把两只猎物都吃掉了。

    竹筒里有水，两人互帮洗过手，唐欢想在四周走走消食，被宋陌拽了下来，转瞬便被他按倒在厚厚的树叶上。

    旁边火焰灿烂，他眼里也燃了两簇火。

    唐欢红着脸闭上眼睛：“好，我，我睡觉了，你轻点碰她，别吵醒我。”

    都不知道她这样有多傻多招人疼。

    宋陌心软地一塌糊涂，如她所说，轻轻地碰上她唇，一下一下品尝，由浅入深，听她呼吸越来越重，听她身体扭动摩.擦树叶声，听她双手抓碎干枯的树叶。大概是树叶太不禁抓，她的手慢慢挪到他身上，伸到衣袍里面，抓他的背。

    他离开时，她闭着眼睛，喘得不行。

    宋陌褪下衣袍，摸出瓷瓶交到她手里，然后重新躺在她身侧，大手摸进她衫底，熟练地把裤子褪了下去。她情不自禁并拢双腿，他忍不住先摸了摸，这才把手送到她面前：“倒在我手上，我替你抹药。”

    唐欢不说话，眼睫颤啊颤的。

    宋陌亲她一口，“快点的，上完药才好做旁的。”

    唐欢扭头往旁边躲：“你不是让我，睡觉吗？我，我已经睡着了。”

    声音又轻又柔，带了一点喘，娇娇憨憨让他爱得不行。宋陌忍不住，自己抹了药，大手覆上她细细滑滑的腿上下摩挲，上面则又重新堵住她的嘴，吞下她所有娇.喘乞求。

    木柴静静燃烧，偶尔发出噼啪爆响。

    火光照不到的黑暗里，数十条人影悄无声息从树上降到地面，聚拢在一人周围。

    那人一身黑衣，面上亦蒙着黑巾，只有一双深邃黑眸如星明亮，杀意逼人，“动手！”

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：二更……看状态吧，下午5点会通知的（写出来会直接更新，否则就在文案上通知推迟或无更）。

    这几章内容真的【没有太受】严打影响，并不是每个故事都特别那个的，参见屠夫、师父那两场。现在整个网站都这样，我已经尽量把该有的暧.昧写出来了，只是没有那么露.骨，如果大家真觉得不如之前好看，佳人也没有办法啦。

    有点不敢看大家的留言了，我的小心肝已碎成一地……

    谢谢大家的投雷，么么~

    etglyh扔了一颗地雷

    爱美丽LDD扔了一颗地雷

 wWw.LwXs.Org第90章 乐文小说.ORG

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　夜深,人不静。

    宋陌一手垫在女人脖子下面给她当枕头,一条长腿压在她腿上不让她动弹，然后结实的身体半压在她身上,另一只手在某处拨弄,弄得她在他怀里拱来拱去,小手一会儿抓他腰背一会儿扯他衣袍,软声哼哼着求将军不要。他追着她耳朵啃，声音低哑：“女鬼,你怎么还没睡着？”

    “我,你这样，我怎么睡得着……”唐欢断断续续地答,浑身打颤。她今晚才发现，原来他只弄外面,竟然比伸进去还要折磨人。

    “既然睡不着，那就跟我说说话吧。”宋陌按住她后脑压在胸口，不让她再躲，对着她耳朵吹气：“你说，我手指洗干净了吗？刚刚沾了药，我本来想去洗洗的，后来想到你……她那里也会出水儿，干脆就省事在这洗洗算了。”

    “洗，洗干净了，快拿开吧！”唐欢昨晚就领教了这男人的坏，当时她以为他是因为喝酒才反常的，没想到现在清醒着，居然也这样口无遮拦，真是让她……馋到了心里去，恨不得卸下一切伪装，尽情地迎合他，看看谁更坏！

    宋陌停了手，认真地问她：“真的洗干净了？”

    唐欢连连点头，一遍遍告诉自己不能动，不能去迎他。

    “那就送给你尝尝！”宋陌毫无预兆地探进去，察觉她身体一下绷紧了，他缓了缓，等她适应了才慢慢动了起来，亲她耳朵：“女鬼，我的手指，好吃吗？”

    唐欢摇头：“我不知道，你别问，别问我……”

    宋陌不依：“我也不想问你，可谁让你住在她身体里面？我想知道这样进来她会不会舒服，既然你还醒着，你就告诉我吧。你说，是这样舒服，还是这样？”

    唐欢说不出话来了，咬住他胸前衣袍不让自己叫出声。

    宋陌手上不停，顺着她脖颈往她衣领里蹭，去寻那两团甘.美。

    就在唐欢快要在男人漫长的撩拨熟练的进出下迎来今晚的第一次，就在宋陌终于蹭开她衣领快要攀上被抹胸包.裹的一团时，远处忽然传来周逸的大喝。

    “有刺客！”

    唐欢浑身一抖，双手抓紧宋陌衣襟，恨得咬牙切齿。

    哪里来的刺客，早不来晚不来，为何非要等她就差那最后一波刺激时才来！

    与她的愤怒相比，宋陌神色淡然。

    刺客？他不知碰到过多少次了，根本没放在心里。

    当她害怕，宋陌一边动，一边在她耳边道：“别怕，乖乖享受吧，一切有我。”说着，抬头望向远处，目光幽幽仿佛黑夜中的狩猎者，手指却进出地越发迅速。

    唐欢兴奋地头脑昏昏，“将军，刺客，你快去啊……”最后的尾音突地被拉长，她抱紧他腰，夹住他手不再让他动弹，身心畅快无比。跟这样仿佛不管来多少刺客都不害怕的狂妄男人一起做，就是痛快！

    打斗声接连入耳，宋陌不紧不慢替她穿好裤子系好腰带，环着她腰站了起来。

    “将军，他们是来杀你的吧？你不怕吗？”唐欢缩在他怀里，紧张地问。

    “放心，只要来人不过百，他们十六个足够了。”宋陌气定神闲，根本没有去拿放在树下的长剑。

    唐欢松了口气，试探着从他怀里挣出来，朝打斗声处张望，“万一，万一他们也很厉害怎么办？”

    “你害怕？”宋陌无奈地亲亲她额头，牵着她走到树下，抽.出长剑，“这样就不怕了吧？”

    火还没有熄灭，男人一手持剑，一边低头看她，眼里是平静的自信。唐欢忽然兴奋起来：“将军，你去帮他们吧，我在这里等你！”最好冒出个厉害的刺客偷袭他，她好拼死救他一命，彻底消了这男人的疑心。

    宋陌怎么可能让她一人留在这里？

    他握紧她的手，身姿稳如松：“如果他们连这几个刺客都对付不了，那也不用留在我身边了。”

    唐欢刚要说话，耳旁忽然传来尖锐的破风声，宋陌长眸微眯，挥剑挡开三支利箭，抱着她迅速挪到树后，转身时长剑挑沙，篝火应声而灭。

    唐欢心砰砰直跳。

    无论是梦里梦外，这都是她第一次遇到真正意义的打斗。因为目标大多都是普通人，跟江湖人士交涉并不多，除了轻功，采.花贼本身并不注重功夫，师父那样已经是武学奇才了。而她平常比较懒……

    “传闻宋将军不近女色，没想到今日初遇便撞见将军携美同行，在下真是三生有幸。”远处还有篝火燃着，一片树影昏暗中，陌生男人的声音突然传来，竟是突破了十六护卫防守，近在眼前。

    “可惜你命不久矣。”宋陌依旧揽着唐欢细腰，转身面对来人。

    黑衣人来回扫视面前两人，冷笑一声，“谁死谁活还不好说，宋陌，放开你的女人，跟我打一场，让我领教领教镇北将军的本事！”

    宋陌面无表情：“不必，你尽管动手。”

    “狂妄是要付出代价的。”黑衣人冷淡开口，见宋陌真的不准备双手迎敌，心中大怒，挥刀便要动手。

    “等等！”

    唐欢娇喊出声，“这位壮士，你不要误会，我并不是将军的女人，我只是他的小厮而已……”话未说完，环在胳膊上的铁臂倏然一紧，勒得她差点断气。唐欢喊痛，挣扎着要往一边躲，“将军，都什么时候啦，你就不要逞强了，快放开我专心跟他打吧！你放心，我藏在树后面，如果你打不过他，我会跑的，绝不会让自己出事！”

    “闭嘴！”宋陌眉头深深拧了起来，狠狠瞪她一眼。

    唐欢挣脱不开，只好求对面的黑衣人：“这位壮士，你要信我，我真的不是呜呜……我真不是他的女人，你出招一定要准啊，不要砍到我，我还要去找……”

    黑衣人愣住了，还是远处手下的惨叫把他拉了回来，目光复杂扫过唐欢，挥刀攻向宋陌。

    宋陌正要动手，唐欢猛地埋在他怀里啊啊大叫：“不要砍我不要砍我！”逼得他不得不退后两步，错失了出手的最佳时机，只能及时躲避对方。接下来也是，她没有半点胆小女人该有的样子，在他怀里又叫又跳，好几次不但碍了他的事，连黑衣人的动作都因她骤然发出来的尖叫顿了一下。

    因为是心上人，宋陌好歹有耐心，虽然不悦却依然护她在怀，黑衣人耐心可用完了，“宋陌，这就是你喜欢的女人？马上把她甩开，咱们痛痛快快打一场！”

    “将军不喜欢我，我都告诉你了！”唐欢扭头朝他大喊。

    黑衣人现在最烦的就是她，扬刀劈了下来。

    唐欢尖叫着要往宋陌身后躲。

    短短的功夫，宋陌已经习惯了她的干扰，随着她的动作往后退，看似被逼无奈毫无章法，却趁黑衣人追上来时倏然转身，反手朝他左胸刺去。黑衣人反应极快，迅速闪躲，奈何还是晚了一步，肩上生生挨了一剑。

    剧痛袭来，他震惊后退，宋陌乘胜追击，长剑直刺对方心口。黑衣人用刀背挡住要害，不想宋陌那只是虚招，下一刻剑尖便在他右臂划过，若非黑衣人临时察觉侧身避开剑身，恐怕一条胳膊当场就要飞出去。

    “退！”

    虽然胳膊还在，右手却疼得无法拿稳腰刀，黑衣人当机立断喊人撤退，身影迅速朝来时方向奔去。

    真没用！

    唐欢默默在心里骂这个黑衣人。她都帮他干扰宋陌出手了，他竟然还打不过宋陌，既不给她舍身救人的机会，也不给她温柔照顾伤者的机会。虽说宋陌本人太厉害，可三两招就被打败了，这么点本事，他也好意思来刺杀？

    正恨着，下巴突然被人掐住了，唐欢抬眼，就见宋陌阴沉沉地盯着她，她眨眨眼睛，兴奋地夸他：“将军你真厉害，抱着我都能打败对方！现在他受伤了，你快去追他啊！”

    宋陌并不关心那个刺客，他也从来没有在意过任何刺客，他气的，是她那句话！

    “如果我被他打败了，你是不是真的如方才所说，丢下我独自逃跑？”

    唐欢很诚实：“是啊，当然，前提是对方不杀我的话。不过应该没问题吧，我跟他们又没仇，只要我解释清楚我并不是将军喜欢的女人，他们肯定会放了我的。”

    “你就一点都不在意我的死活？”余光中见周逸走了过来，宋陌松开她，语气冰冷。

    “我为何要在乎你的死活啊？”唐欢低头揉下巴，“你活着，我就继续跟着你，你死了，将来咱们还能在阴间相见，我有什么好在乎的？哦，你别担心，阴间挺好的，没有想象的那么苦，只要你没做过坏事，鬼差不会惩罚你的。”

    宋陌哼了声，准备掏出帕子擦肩，摸空了，这才记起刚刚他是用自己的帕子替她擦那里的。想到女人在怀里发颤的情状，他火气散了些，不理她满嘴废话，垂眸看向单膝跪在十步外的手下，“情况如何？”

    周逸沉声禀报：“回将军，对方共有五十二人，逃走九人，赵琨已领人去追，其余四十三人嘴里藏着毒药，皆已毙命，其中四人是汉人，其他都是匈奴人。”

    “可否有人受伤？”

    “属下等人都是轻伤，只是，死了三匹马。”

    宋陌颔首，看看远处黑漆漆的山林，吩咐道：“把他们叫回来吧，修整一晚，明日继续上路。那些尸首，特别是匈奴人，你们记下容貌，回青城后仔细查探对方来历。”

    “属下领命！”

    宋陌目送周逸走远，继续站了半晌，忽的扭头看唐欢：“你盯着我做什么？”

    唐欢“啊”了声，跟着不好意思地低下头，“我，我突然发现，将军你刚刚说话的时候，特别……”

    “特别如何？”宋陌走到她身边，抬起她下巴问，面容淡漠，心跳却不稳。

    唐欢呆呆地看着他，慢慢闭上眼睛，似紧张似害怕：“特别……好看。”

    好看……那，你喜欢吗？

    昏暗中，宋陌深深凝视身前羞涩的女人，好不容易才把这句话咽了下去。

    她没有良心，他也不要让她知道。

    ~

    同一片深山，另一个角落。

    乌顿面色沉重地坐在树下，由属下替他处理臂上伤口。

    “单于，镇北将军十六护卫果然名不虚传，我们，轻敌了。”仅存的九人中，年纪最长的那人叹息道。单于年轻气盛，一心为父报仇，他该好好劝阻的。

    乌顿沉默不语，许久才道：“不怕，吃一堑长一智，况且，我们这次也没有白来，至少知道了他的弱点。”

    英雄难过美人关，虽然那女人口口声声说宋陌不喜欢她，他却看得出来宋陌对她有多重视。只要他抓住这个女人，宋陌肯定方寸大乱，只要他除了名震一方的镇北将军，就不怕打不下这万里江山！

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：二更发了，哈哈，这个神助攻功夫当然不如宋陌了，唉……

    谢谢大家的地雷，么么~

    专业催更三十年扔了一颗地雷

    JUNEWANG扔了一颗地雷

    zjjoo扔了一颗地雷

    墨从非白扔了一颗地雷

    墨从非白扔了一颗地雷

    peggy扔了一颗地雷

    peggy扔了一颗地雷

 第91章

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　黑衣人偷袭时,怕马匹警觉惊动宋陌等人,便先朝那些骏马下手，也因此被周逸等四名守夜护卫发现。

    十八匹马死了三匹,其中就有唐欢的那匹。

    唐欢不知道该哭还是该笑。

    哭的是,是不是她的运气真的那么差,自己“命途多舛”不说,连跟她有关的牲畜都要受牵连？

    笑的是，她的坐骑死了,她没有马代步了,她会跟谁共乘一骑呢？

    她愁眉苦脸地看向宋陌。

    宋陌坐在马上，满脸不悦地看着她：“过来。”她就那么不愿意跟他一起吗？

    唐欢“认命”地朝他走去,边走边小声嘟囔：“就不能让我单独骑一匹，你跟哪个护卫凑合一段路吗？反正到了下个城镇会采买新马,你，你这样跟我坐一起，不觉得不妥吗？”抬手放在他手心里，男人胳膊一用力，便连提带抱地把她放到了身前。

    唐欢不习惯地扭了扭，察觉宋陌呼吸变化后又故意往前面挪，歪头跟他商量：“要不我坐你后面去吧？”

    “闭嘴。”

    宋陌将人拽到怀里，身体紧紧相贴，这才一夹马腹，领先奔了出去。周逸等人等了片刻才催马前行，刻意跟他们将军保持更远的距离，确保不管前面有什么动静动作，他们都不会听见看见。

    清风迎面吹来，唐欢却莫名地犯困。

    反正两侧有他胳膊挡着，她安心地靠在男人胸膛上，惬意地闭上眼睛。

    宋陌放缓速度，低头看她。

    竹叶细眉，浓密眼睫，细白小脸，红润嘴唇……她睡着了，是他最喜欢的样子。其实她什么样子他都喜欢，只是此时此刻，只有她睡着，他才敢确定她是真的乖，喜欢地才踏实。

    情不自禁环紧她腰，他低头贴上她侧脸，轻轻摩挲。蹭着蹭着，唇碰上她的，细细抿。

    他喜欢尝她吃她，怎么吃都不够。

    唐欢不满地哼了声，抬手去推他脸。宋陌不肯走，含住她手指。

    唐欢睡意顿时全消，睁眼，一边往旁边躲一边抱怨：“将军，这是白天，还在马上呢，你这样，小心摔下去。”

    “放心，我有分寸。”宋陌松开她手，再次朝她嘴唇凑去。

    唐欢红着脸低头，被他一手抬起下巴转向他，眼看男人就要亲过来了，唐欢颤着音求他：“将军，你，你等晚上再亲她好吗？现在，身后那么多人看着呢，你这样歪过来，他们一眼就知道咱们在做什么。虽然你我知道你亲的是她，可在他们眼里，你亲的就是我啊，我，我以后还怎么见他们？”

    宋陌定住，慢慢松开她，重新坐正，用他宽阔的肩背将她牢牢挡在怀里，下巴碰着她头顶软发：“嗯，你这个女鬼的话还挺有道理。那这样如何？他们应该看不见的。”将右手马缰塞入她手中，然后慢慢往上挪，准确地握住一团揉了起来。

    唐欢身子顿时软了半边，完全靠着他，闭眼装羞：“将军，别，被人看见……”

    “放心，两旁都是山，若是前面有人过来，我会马上松开这里的。”宋陌低声道，垂眸看一眼她的羞样，然后再次看向前方。目光随意扫过两旁山景，神色淡然，仿佛只有他一人骑于马上，仿佛怀里并没有一个羞答答的女人，仿佛他的手也没有光明正大肆无忌惮地揉着人家姑娘最小心珍藏的地方。

    “将军，将军，求你了，万一，万一山上有人怎么办？你这样，他们一下子就看见了……”唐欢一手握着马绳，抬起另一手去拨他，却被男人反手握住按在那处，他让她自己摸：“女鬼不要碍事，算了，便宜你了，让你也感受一下这样摸她的好滋味儿，你就知道为何我摸不够了。”歪头附在她耳边：“怎么样，是不是很软？”

    唐欢使劲儿往回缩手：“将军……你，你放开我，我又不喜欢摸她！”

    “那你喜欢摸谁？”宋陌松开她手，声音低柔，像是大人要哄小孩子说实话一样诱着她说他想听的，大手移开，从她衫底摸进去，“罢了，既然你怕被人看见，那我就挡着点，这样，就只有你知我知了。”

    没有了衣服的阻隔，他带着薄茧的掌心指腹更清晰地落在她身上，唐欢喘的不行，人靠在他怀里，睁开眼睛求他，水眸迷离，“将军，求你了……”求你以后一直这样坏吧，求你真刀实枪的坏吧！

    只有一只手方便动作，取了山果就无法顾及山溪，宋陌犹豫了会儿，选择了上面，昨晚她已经累了一次，不能让她再累到了。他轻轻地揉，左右来回转移，继续问她：“你还没告诉我，你喜欢摸谁？”

    “谁都不喜欢！”唐欢趁他停顿的空隙气呼呼地道，“不要以为谁都跟你似的，整天就想着这种事情！”

    宋陌笑了笑，眼里闪过一抹复杂，“我整天想着？难道你不是吗？你还阳就是为了找一个男人做那事的，你应该是无时无刻不想着吧？怎么样，要不要我先要她，让你提前感受一下那种滋味儿？”

    “你无赖！”唐欢使劲儿捶他大腿。

    “我要我的女人，天经地义。”宋陌呼吸一滞，大手猛地探向山溪，溪水还不多，不过慢慢就会多了。

    唐欢忙捂住他手，真心求他：“将军，别碰了，真的难受……”

    手背被按住了，手指还能动，宋陌继续撩她：“不碰也可以，那你告诉我，你喜欢摸谁？你先别说，我猜猜，你，是不是喜欢摸这里？”压着她往后靠，他往前顶了顶，“是不是喜欢像那晚那样摸它？”

    “没有！”唐欢羞愤地闭上眼睛，大声狡辩，脑海里却在想，如果说现在的宋陌是条狼，那也是条发.情的狼，对所有人都能凶狠，但对他看上眼的女人，他只有百般维护。这个男人，还是那么傻，以为她什么都不记得，自以为是的欺负她。

    想想真是奇怪，难道人都喜欢强迫对方？像她和师父，更喜欢挑有挑战的男人，而宋陌也是一样，她主动给他他不要，她装羞要躲，他反而越来越坏。

    这不，她说不喜欢，他故意加大力气弄她，唐欢那里也真是想休息，只好哭似的求他：“住手住手，我，我喜欢，喜欢摸将军，你快住手！”

    宋陌停了下来，却没有离开，很大方地道：“既然你喜欢，那你摸吧，我没有你那么小气。”

    “我不……我摸，我摸！”唐欢被他突然的袭击弄得直吸气，哭求着把马缰换到左手，右手伸到后面去握住他。

    宋陌呼吸一紧，大手移到她腰上抱紧她，在她头顶哑声吩咐：“伸进去摸。”

    “将军……”

    “放心，有衣服挡着，没人看得见。”看她真的要哭了，宋陌放柔了声音，亲亲她额头，鼓励她。前晚刚刚破了戒，昨晚本来想吃却被打断了，现在这样跟她紧密相贴，他馋，他忍不住。她迟迟不动，宋陌只好先收回手自己解了裤，然后再把她的小手带过来，握着她弄了两次：“就是这样，记住了吗？”

    唐欢犹豫片刻，乖乖地帮他，脑袋在他怀里左右闪躲，可无论如何都躲不开头顶灼人的注视。她咬咬唇，低下头，声音细不可闻：“将军，你，你三番两次对我这样，是不是，有点喜欢我了？”

    宋陌身体一僵。

    她停了手，他压下心头各种难言复杂，沉声催她：“继续。”

    唐欢扭头埋在他肩窝里，不去想男人的心思，暗暗享受温柔照顾小宋陌的滋味儿，想象它现在的模样。这场梦里，虽然已经帮它擦过一次泪了，可她还没有看过它呢。

    宋陌低头看她，见她这副不敢见人的可怜样，倒底没能狠心直接否认，微喘着反问她：“为何突然这么想？难道你，喜欢本将军了？”尽管知道即便她说喜欢他也未必信，宋陌还是想听她说一次。

    唐欢轻轻摇头：“不喜欢，将军喜欢陆舒宁，不是我要找的人。”

    “既然知道我喜欢她，为何还问？”跟体内的热相比，宋陌脸上冷得似冰。

    唐欢看不见他的脸色，不过不用看她也听得出来，忍笑道：“我，我只是有点奇怪，将军这两日对我那么好，又，又老是动手动脚的，我……”

    宋陌转头看向一侧，声音淡漠：“我说过，我喜欢的是这个身体，你只是住在里面的女鬼，不要自作多情。”

    唐欢哼了声，赌气似的松开手：“好啊，既然你喜欢这个身体，那你让她自己动好了，我睡觉了，像你之前说的那样，你跟她亲热的时候，我就睡觉……”

    “你敢松开试试。”宋陌右手还环着她腰，威胁似的往下移了移：“本将军现在就是要你掌控这身体服侍我，你最好乖乖听话，否则我马上送你回阴间。”

    “你……”唐欢气得说不出话来，使劲儿扯了他一下。

    宋陌闷哼一声，搂紧她：“这样也不错，继续。”

    山路颠簸，晃晃悠悠中，唐欢胳膊都快酸了，“将军好了没啊？你别憋着，快点尿出来！”

    宋陌一下子就喷了，因为她说得突然，他喷得毫无准备，只能抓住她衫摆随便抹了一通，气得咬牙切齿：“谁教你这样说话的？”

    唐欢没有回话，她也气得不行：“谁让你弄在我身上的？你自己没有衣服吗？你……”话没说完，被男人报了仇似的爽朗笑声打断。笑声清朗，飘到空中在两侧青山间回荡，唐欢仰头看他，对上宋陌明亮的眼睛。她瞪他一眼，小手嫌弃地在他腿上抹：“你弄脏我一件衣服，到青城后赔我十件好看的裙子，我就，原谅你这一次。”

    宋陌默默盯着她，盯到她心虚：“你忘了，你这几天吃的穿的全是我的，还敢拿我的东西跟我讨价还价？”

    唐欢红了脸，往他肩窝里拱：“我不管，你要是不给我买好看的裙子首饰，我，我就再也不浪费力气帮你了！”

    “越说越不讲理，要衣服还不够，竟然还想要首饰？”宋陌笑着看她在自己怀里撒娇，然后在她无赖地扯他袖子时，低头跟她咬耳朵：“罢了，你让她的身体活了下来，也算是功劳一件，我就都依你，不过，你得答应我一个条件。”

    “什么条件？”唐欢闷闷地问。

    “回青城后，再好好伺候我一回，全心全意。”宋陌抬手，别过她下巴。

    唐欢愣愣地跟他对视了会儿，仿佛突然明白了他的意思般，闭眼啐他：“呸，不正经！”

    宋陌堵住她嘴，既然她这样骂他，到时候他就让她知道什么叫真正的不正经。

    五日后，镇北将军回归青城，直奔将军府。

    事隔一年多重接将军印，还是有很多事情要处理的，安置好唐欢后，宋陌转身出去忙碌了，天黑时才回来，全身酒气。酒气重，人看着倒没有醉，只是眼眸更显清亮，盯得人心里发慌。

    前几场梦里，宋陌偶尔饮酒，也都是很怡情小饮，从来没有喝成这样过。

    唐欢本来都快睡着了，被他拎起来非要让她伺候他沐.浴，也不知是酒壮人胆还是脸皮真的厚到了一定地步，他进了侧室便把身上所有衣服都甩了，转身等着她。

    这一晚，唐欢总算是见到了她日思夜想的小宋陌。

    非但如此，帮大宋陌小宋陌洗干净后，大宋陌还把小宋陌喂到了她嘴里……

    其实，唐欢并不是很喜欢那样。

    师父说，采.花是要男人伺候她们，而不是她们去伺候对方，所以下山之前，唐欢想过各种勾男人的办法，唯独没有想过有朝一日她会为男人做这个。

    可是，已经替他弄过一次了，不是吗？在他是少爷的时候。

    而且，嘴里含着小宋陌，听着宋陌难以压抑的低声闷叫，感受他身体的紧绷，她竟然觉得很享受，有一种征服对方的快.感。

    虽然，最后她又被他征服回去了……

    ~

    一路颠簸，在将军府休息了三日后，见宋陌似乎没有那么忙了，唐欢提出想去街上走走，买东西。

    刚刚抵达青城时她也提过，可宋陌不放心把她交给旁人照顾，更不放心她一人出去，便以小厮没有资格单独出门为由冷冰冰地拒绝了。

    今日，唐欢不甘心地跑到他书房，拉着他袖子，很是委屈：“我，我都听你话了，你怎么说话不算数？”

    宋陌放下手里的文书，转身看她。

    浅绿小衫，嫩黄碎花高腰长裙，从明媚的晨光中跑到他身前，像朵会飞的小花。

    他忍不住将人抱到腿上，直接埋到她高耸的胸前：“我给你准备了满柜的裙子，还给你挑了各色首饰，这样还算说话不算数吗？”

    唐欢抱住他脑袋不让他使坏，一边使劲儿往外推一边抱怨：“可你买的都不是我喜欢的，我要自己挑。再说了，你不让我出门，去营里也不带着我，我怎么找那个男人啊？将军大人，我只剩下半个月的时间了，你快让我出去吧。”

    宋陌动作一顿。

    半个月……

    一直刻意回避的问题，再次浮上心头。

    是啊，万一她说的是真的，这辈子，他跟她就只有半个月的时间了。

    跟她相比，将军之位算什么？皇宫里的圣上算什么？那些黎民百姓军队将士又算什么？这辈子，他活着，他努力夺得权势，就是为了尽快找到她，跟她要一个解释，要一个答案。

    如果她说的是真的，半个月，哪怕寸步不离，他也只嫌太短。

    如果她说的是假的，半个月，他给得起。边疆战事，有他信得过的副将有他亲手操.练的十三万将士，他不怕敌人来犯不怕影响将来的地位，也就不怕不能安心地收拾这个一次又一次说鬼话骗她的女人。

    他抱紧她，然后松开，牵着她手往外走：“走吧，这半个月，你想去哪里，我都陪你，陪你找那个男人，免得你白来人世一趟。”有他在身边，没有谁胆敢靠近她，哪怕她看入了眼。

    “将军今天对我真好！”唐欢满足地夸他。

    宋陌苦笑。

    他对她好，岂止只有今日？

    ~

    将军府距离青城最繁华热闹的主街有一段距离，两人坐马车赶到街上，然后再步行。

    路上行人往来，身上衣着打扮不尽相同，唐欢看得好奇，指着一队商旅问宋陌：“那些人，不是汉人吧？他们的衣服好奇怪，头发也没有束起来。”

    宋陌看了一眼便收回视线，拉着她往前走：“那是匈奴人，现在两国休兵，互通贸易，京城都有匈奴人的身影，青城北接草原，更是他们入关的必经之路。”

    “那天，刺杀你的，不就是匈奴人吗？”唐欢靠近他，小声道，“那你怎么不让人把他们都赶出城去？万一那些人混在其中怎么办？”

    宋陌笑她傻：“照你这么说，里面还有几个汉人呢，难道我要把所有汉人都赶走？放心吧，他们没有那么大胆量敢在青城动手，而且，就算松手了，也是自投罗网。”

    霸道又狂妄。

    唐欢撇撇嘴，“你这样嚣张，小心哪天栽了跟头。”说着，突然想到什么，把手从他手里挣了出来：“放开我，我要自己走。我还想找男人呢，被你这样握着，周围百姓都误会我是你的人，谁还敢喜欢上我啊？”

    宋陌也觉得这样不太妥当，便随她去了，只跟紧她，不管她跑到哪个铺子前，都不让她离自己超出三步远。

    上午，唐欢挑了很多好料子，宋陌付银子，然后把东西交给远远跟在后面的周逸，让他送到停在巷子里的马车中。他不怕刺客，却不想每次都亲自对付，所以出门时身边会带着护卫，如今在自己的地盘，就只带了周逸四人，其他几人留守将军府。

    晌午，宋陌带唐欢去青城最大的酒楼用饭，他想去雅间，唐欢嫌两人一起吃饭太闷，硬是在二楼选了靠窗的位置。点好菜，她站到窗前，居高临下看过往行人。

    宋陌陪她站了会儿，发觉她眼睛专门盯着男人，冷嗤一声，回到桌前小杯浅酌。

    正喝着，突然发现她好像被摄了魂般，盯着一处发呆，一只小手无意识地攥住胸口，脸上……泛红。

    宋陌皱眉。

    女子这模样，他并不陌生，他也曾让别的女人为他这般过。

    他起身走到她身边，顺着她目光往下看。

    是个身穿暗灰锦袍的高大男人，年近三旬，浓眉如峰，双眸深邃，既有权贵子弟身上的贵气，又有沙场将士身上的方刚肃穆。而此时男人就站在酒楼门前，仰头看她，满眼惊艳。察觉到他的注视，男人看过来，眉头微皱，低头跟身边小厮吩咐了什么，然后，进了酒楼。

    宋陌蹙眉，冷声唤她回神：“人都走了，你还没看够？”

    唐欢本能地摇头，忽的醒过来，转身就要往外跑。

    宋陌一手拉住她，借着宽大衣袖挡住两人的手，将她扯回窗前，“你想去哪儿？”

    唐欢着急地拍他：“将军，我，我好像找到那个男人了！刚刚你也看见了吧，就是他，看到他第一眼，我心跳就加快了！将军，你快放开我……啊，他上来了！”眼看那英挺男人朝这边看来，唐欢忍不住朝他笑，羞涩又妩.媚。

    “再敢看他一眼，我拧断你的手！”宋陌冷冷扫那人一眼，拉着唐欢往外走：“这里人多眼杂，我们回府用饭。”

    “我不……疼！”手腕忽的被勒紧，唐欢连连呼痛。

    宋陌不由自主放松力道，将人拽到左手边，依旧握着她手。

    不想那男人却挡在了他面前。

    宋陌顿足，平静地盯着他：“你想做什么？”

    乌顿友善地笑，看看唐欢，拱手道：“鄙人姓齐，方才在楼下与令妹一见如故，仿佛前生有缘，特冒昧上来相见，还请阁下容我问令妹……”

    不等他说完，唐欢抢着回答这个难得一遇还主动凑上来的上等货色：“啊，我也觉得看你面熟，你是我……”说到一半，手腕上又传来一股大力，疼得她呲牙咧嘴，再也顾不得跟人家搭讪，急急朝宋陌软声告饶。

    见她终于肯老实了，宋陌冷声向对方解释道：“你说错了，她不是我妹妹，而是我的女人，告辞。”言罢，不再给对方任何阻拦的机会，直接抱起唐欢下了楼。

    唐欢不甘心地扭头呐喊：“齐公子，你不要听他的，我住在将军府，你要来找我……”没说完，后脑被人用力一按，嘴唇撞在宋陌胸口，差点咬到舌头。

    待两人走远，化成小厮的瘦高男人面露不解：“单于，你为何要冒险……”

    乌顿面上露出一丝困惑：“那个女人一直盯着我看，我以为她认出我来了，若是转身离开，她告诉宋陌，宋陌肯定会马上追上来，只好主动上来打招呼，去了她的怀疑。只是……”

    看那女人的表现，似乎并不是他想的那样？

    罢了，不管她怎么想，经过今日，他更确定了宋陌对她的看重，接下来，就是等待机会动手了。

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：欢欢：将军你不正经你说话不算数你自己不吃也不让我给别人吃，你你你……你不是人！！！

    这个故事还有2章哦，明天，如无意外，咱们宋陌会很王霸的，希望能写出想象里的那种感觉~

    p.s.:留言要低调哦，好怕怕！

    谢谢大家的地雷，么么~

    TINA扔了一颗手榴弹

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷（这姑娘，我已经不知道该说什么啦！！！）

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    Penny扔了一颗地雷

    落雨音扔了一颗手榴弹

    575251扔了一颗地雷

    14019561扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    after96扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    黄色月亮扔了一颗地雷

 第92章

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　宋陌很生气。

    唐欢知道,所以路上宋陌不说话,她也耷拉着脑袋不敢刺他，等回了府被他一把丢到榻上,唐欢更是直接埋在被子里哭了起来。

    跟他打了这么多次交道,唐欢早看出来了,若宋陌因别的事情生气那还好说,如今因为男人，她若跟他硬顶着干,肯定要吃苦头。

    唐欢是要激他,但绝不想让他弄疼了，除非他一怒之下肯破她的身,那样，就是疼死她都愿意！

    宋陌关门回来,就见她攥着被子哭得……伤心欲绝。

    她并没有发出声音，只有肩膀不停地抖，偶尔抽搭两声，若不是晌午天色大亮，旁人就算跟她待在一个屋子里，恐怕都不知道她哭了。

    为什么哭？

    为了那个仅仅见了一面的男人。

    他对她的好，她真的一点都看不见？

    宋陌寒着脸走过去，停在榻前，一手拉住她胳膊，轻而易举把人拎了过来。她并没有反抗，只歪坐着，露出半张侧脸给他，垂落下来的碎发被泪水打湿粘在她脸上，还有泪珠连续不断地滚落下来。

    好像有人在心口刺了一刀。

    他从来没有见她这样哭过。她会哭着跟他撒娇跟他装可怜诉委屈，从来没有这样，了无生气。

    他想先替她擦掉眼泪，嫉妒愤怒的火却让他无法继续纵容她。她惯会看人脸色，他稍微对她好一点，她都会得寸进尺。

    “你哭什么？”宋陌抬起她下巴，淡漠地盯着她眼睛：“是，我承认我说话不算数，答应帮你找男人最后又食言。可是，你别忘了，你只是个女鬼，你占的是我女人的身体，以前我没有发觉自己喜欢她，现在知道了，我就不能让旁的男人打她主意，这样有错吗？”

    “没有。”唐欢闭着眼睛，努力止住眼泪，乖乖地答。

    “那你为何哭？”宋陌没有因为她的乖巧而满意，莫名的，他只觉得心慌。

    唐欢撇撇嘴：“我哭，是因为我终于找到了那个男人，本以为可以跟他在一起，没想到一直说会帮我的将军突然反悔，我信错了人。我哭，是因为我注定完不成鬼差的任务了，我白来了这一趟，白遭了那么多罪。将军，如果你真的不肯帮我，那你杀了我吧，或许陆舒宁阳数未尽只是被我占了身体，我走了，她就回来了，你们二人终成眷属！”

    “你再说一遍。”宋陌闭上眼睛，声音低得几乎听不清。

    “我说我走了，陆舒宁会活，你就能跟你真正喜欢的女人在……”唐欢也闭着眼睛，并不知道男人的神色，自顾自说着，只是说到一半男人突地压了上来。她毫无准备地跌倒在榻上，本能地要反抗，身前衣襟已被撕坏，男人火热的唇落下来，那么用力，没有舒服只有疼。唐欢却兴奋非常，宋陌终于要发狂了吗？

    她一动不动，装死，像真正心灰意冷的女人。

    宋陌在熟悉的肩颈上啃了两口，忽的不动了。

    以前他这样，她会热情地迎上来。这辈子，他不指望她主动，可她羞涩的闪躲随后而来的欲迎还拒也让他满足。但现在，她连躲都不躲了，一动不动的，像个死尸。

    难道她说的都是真的，她还阳就是为了找那个男人，他不允许，她就不想活了？

    可如果她说的是真的，初见便是脸红心跳，那么，她真正喜欢的男人，不是他……

    她爱的不是他，所以前几辈子才会狠心用各种手段骗他，只为了一个他不知道的目的？

    可笑他只想着确定她是真的不记得后，跟她共赴黄泉，从未考虑过她爱的，另有其人。

    宋陌慢慢跪了起来，手沿着她肩膀往上移，掐住她脖子：“睁开眼睛，看着我。”

    唐欢吓了一跳！

    好好的，他不要她也就算了，怎么突然想杀人了？

    迅速平复掉心中慌乱，唐欢慢慢睁开眼睛，解脱般看着头顶的男人：“将军，你准备成全我，杀我了？”

    他真的，舍得？

    泪眼模糊中，唐欢小心翼翼探究男人的心思，若他真动了杀机，她会马上改口！现在还没到鱼死网破的时候，这男人应该只是被嫉妒烧得失去了理智……

    宋陌仿佛没有听到她的话，只盯着她还含着泪水的眼眸：“你确定你真正喜欢的人，是他？”

    很多女人见到他都会脸红，宋陌知道她们那时肯定对他有些心思，但他相信，单凭相貌可能会生出好感，却绝不会立即爱的死心塌地。或许她只是看那男人生的好而片刻心动呢？她这么傻，她知道什么叫做喜欢？她知道如果真的喜欢一个人，就会像他这样，一次次自欺欺人，为她等了一年年不够，现在明明已经下定决心送她走了，还是在对上她的眼睛时，控制不住地心软心疼，控制不住地找借口给她活的机会？

    只要她有一点点犹豫，宋陌都能告诉自己，她太傻，还分不清片刻悸动与真心喜欢，告诉自己，她要找的她真正爱的那个人，有可能是他。

    被人掐着脖子的感觉绝不舒服，可是，唐欢在那双如墨眸子里看到了一丝乞求，掩盖在冷漠的狠辣下。

    是乞求她否认吗？

    唐欢突然觉得宋陌有些可怜，谁能料到，当初杀人不眨眼的那个宋陌，现在竟卑微至此？

    可她不会心软。这是宋陌自找的，如果他没有杀她，没有记起，就不用在这些梦里挣扎。

    人人都要为自己犯的错付出代价。她挑错了人，不得不千方百计求着这个男人要她，输了，代价是她的命。宋陌比她好过多了，他输了，输的也只是心。心死还能活，命没了，就彻底玩完了。

    唐欢想活。

    既然宋陌给她机会，她就不会自己找死。

    她茫然地眨眨眼睛，声音里带着几分不确定：“是他吧？我忘了以前的事，不知道自己有没有喜欢过谁，也不知道什么叫真正喜欢。可陆舒宁见了侯爷脸红心跳，然后决定跟侯爷过一辈子。一生相守，难道这还不算真的喜欢？而且，他也说看我眼熟了……”

    宋陌看着她，她每说一句，他体内因嫉妒而起的怒火便会退一分。

    最后，她说完了，宋陌只觉得浑身发软，眼里的狠辣也不知何时换成了无奈和……欣喜。

    他就知道，她那么傻，连他对她过分的好都没察觉，又怎么会死心爱上一个陌生人？

    都怪陆舒宁那个凡俗女人影响了她！

    平静下来，宋陌将被子拉到她身上，一边起身一边讽刺地解释：“你长成这样，任何男人见了都会心动。胆小无能的只会偷偷看你，胆大的便会想办法主动跟你搭讪。酒楼那个男人说的什么一见如故前生有缘，我给你找几本话本子看，你就会发现很多浪.荡子弟都是这样骗那些蠢小姐的。”

    “真的？”唐欢不太相信，狐疑地望着他：“该不会是你不想让我跟他在一起，故意骗我的吧？”

    宋陌冷笑：“我用骗你吗？现在我明确地告诉你，就算你要找的那人是他，我也不会放你出去。这样说，只是让你知道你有多好骗罢了。”

    “你凭……你无赖！”唐欢气得抓起枕头丢过去，砸在宋陌胸口。

    宋陌一点都不疼，在枕头落地前把它捞了起来，丢到她身上，“我劝你安安分分留在将军府，那样我好吃好喝养你半个月，否则我不介意早日送你回去！”

    “那你送我回去啊，正好把你的女人换回来！”唐欢仰着脖子朝他吼。

    宋陌淡然地整理身上衣衫，侧目看她：“万一她不会回来呢？没有把握之前，我必须留着你让她的身体活着。倒是你，既然那么想死，为何不自己死？”

    唐欢顿时没了气势，挺直的腰背也矮了下去，摸着脖子道：“我，我怕疼……”

    宋陌暗暗松了口气，他还真怕她做傻事，之前那样死气沉沉的，应该也是一时赌气吧？就像他，刚刚不也差点失控？

    看她气呼呼地瞪着眼睛，宋陌重新坐到榻上，将不情不愿的小女人拽到怀里：“放心，只要你放弃找他，我会对你好的，像之前那样，什么都依着你。” 他不想跟她生气，一月之期未到，真假未定之前，只要她高兴，除了找人，他愿意把她哄到天上。

    “我不用你对我好！”唐欢狠狠推他：“真对我好就该放我去找他，整天就会说好话哄我，你走，以后别再理我！”

    活像个浑身长刺的刺猬，可这样的她，生气勃勃。

    宋陌看了喜欢，本想离开给两人冷静下来的时间的，但现在他又舍不得走了，顺势松开她，立在榻前开始解衣。就算她不承认，宋陌也看得出来，她喜欢他的身体，嘴里说着不愿意，眼睛却总是偷偷盯着他，色眯.眯的样子不管过了几辈子都没有变过。

    唐欢愣了一下，跟着抱着被子往里躲，蒙住脑袋赶他：“大白天的，你别胡来！”拒绝人也是讲技巧的，之前两人彼此生气呢，当然不能配合，现在他明显又骚起来了，她也该换种方式。

    宋陌甩开衣袍，抬腿跨上榻，一把扯开被子，按住她手亲了起来：“女鬼，谁说我理你了？我理得一直是她。”

    这次唐欢就扭腰挺胸挣扎了，嘴里不停地骂他混蛋。宋陌被她激地兽.性大发，索性真的混蛋起来。

    ~

    闹腾了一下午，宋陌餍.足地去了书房。

    于是，周逸过来禀报时便惊喜地发现，晌午还脸色阴沉的将军大人，现在已经是晴空万里了。

    他高高悬着的心总算落回原处，“回将军，属下已经派人查探过了，那人是匈奴客商，去年八月入关贩卖皮毛，开春从江南采办了一批茶叶，昨日进城，原定明早离开的，在酒楼遇到……将军后，改定延缓三日再出城，晌午将军回来不久，又派身边小厮……四处打探将军府上家眷情况。”

    胆子到不小！

    宋陌坐在书桌前，头也没抬：“找个由头让他马上收拾东西出城，他若不肯，你做主便是。”

    “是，将军。”周逸心领神会，恭声退下。

    一个时辰后，乌顿领着自己的商队出了城。

    “单于，你真是神机妙算啊，幸好咱们早已安排好了人手，否则经此一事，以后就不好再进城了。”马队前面，两匹马并行，其中一人由衷地赞叹道。

    乌顿轻笑，回望青城壮阔的城墙。

    二十年前，宋陌的父亲，让他们部落从草原王族变成龟.缩一角的可怜虫。

    二十年后，他要拿宋陌的血祭刀，他要挑起大汉朝与匈奴的战火，在两败俱伤时渔翁得利，夺回曾经属于他们的草原牛羊。

    本来，以宋陌的身手，他是没有机会的，可惜，再厉害的英雄，遇到女人，都要栽跟头。

    宋陌，下次见面之期，便是你的祭日！

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：咳咳，下午五点二更，那时再送你们一个霸气的宋将军！

    虽然二更，但还是明天结束第8场梦哦~

    谢谢大家的投雷，么么~

    好痛放开我扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    5969148扔了一颗地雷

    落雨音扔了一颗地雷

    小玖扔了一颗地雷

    glimpse扔了一颗地雷

 第93章

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　窗外鸟雀喳喳地叫,躺在被窝里,都能听到它们扑棱翅膀的声音。

    唐欢无精打采地探出脑袋，朝外望去。

    夏日里,晨光明媚得刺眼。

    今日是端午,距离一月之期,只剩五日了。

    唐欢有种等死的感觉,从来没有哪一次，让她如此感觉不到一点点成功的希望。

    她好像又拿宋陌没办法了。如果宋陌没有怀疑,她可以哭求他要她,他那么舍不得他的女人受一点苦，一定不会拒绝的。但是,这个女鬼的谎言从出口之时就要一直编下去，它救了她的命,一旦说破，也会要她的命。

    所以，作为一个傻乎乎的女鬼，除了不满宋陌不许她找人外，她不能表现出任何异样，包括磨他要她。

    一日日过去，她在等转机，也是在等死。

    她悄悄绝望过，可每次她稍微露出半点抑郁之色，宋陌都会想尽办法逗她开心，各种温柔手段层出不穷，不像他，又是他能做出来的。唐欢知道，宋陌担心她沉浸在即将死去的阴影里，可这个男人不懂，她的确怕死，却不是他以为的那个死因。

    她傻给他看，笑给他看，也笑着告诉自己，不到最后一刻，坚决不能放弃。如上场梦，还不是最后突然有了转机？每个梦里都有她可以利用的人和事，唐欢相信那是师父为她安排的，这场梦里肯定也会有，只是时候未到。她要好好演下去，直到机会来临。

    外面脚步声起，唐欢扭头，装睡。

    宋陌托着一个木匣子走了进来，见她还在睡着，他将木匣放在梳妆台上，过去唤她起来，“女鬼，今日是端午，外面人人都在避邪，你敢出去走动吗？”她喜欢热闹，今日他就带她出去，陪她玩一场。

    “为什么不敢？”唐欢一骨碌翻身坐起，不服输地瞪着他：“别说普通百姓那些手段，就是你把最厉害的道士请来，他也别想收了我！”

    宋陌温柔地笑，把衣服递给她，转过身背朝她道：“起来吧，吃完粽子，咱们去球场击鞠。”

    唐欢穿衣服的手一顿，好奇地问他：“什么叫击鞠？”

    “这个，简单的说就是骑在马上，手持长棍打球，一会儿到了地方，你看两场就知道怎么回事了。这是青城端午时的传统斗戏，你若想玩，看过两场后我教你。你马术不错，很容易学会的。”宋陌望着前面桌子上的匣子，简单解释道。

    唐欢头回听说这种玩法，低落的心情总算有了起伏，兴奋地跳到地上，催宋陌出发。如果真的逃不了一死，最后几天她也要痛痛快快地玩过去。

    “等等，我送你一样东西。”

    宋陌就知道她会喜欢，笑着握住她手走到梳妆台前，按住她肩膀让她坐下，亲手替她梳头，最后示意她闭上眼睛，再从匣子里取出一物，插入她发间。

    有淡淡清香在两人之间蔓延开来，唐欢登时打翻心中猜测，不是珠宝……只是不知是什么花。

    “好了，睁开眼睛吧。”宋陌对着镜子凝视片刻，退后一步，满意地道。

    唐欢一边腹诽他一个大将军还要玩这种花样，一边带着三分期待睁开了眼睛。

    如云发髻上，是朵重瓣榴花，花红似火似霞，衬得她明艳照人。

    唐欢抬手，轻轻碰了碰，起身问宋陌：“为什么是榴花？”

    宋陌笑着解释：“端午在这边又称女儿节，这一天，家家姑娘都戴榴花。”

    唐欢了然，忽的仰头朝他笑，眼波流转顾盼生辉：“将军大人，既然人人都戴，那你能保证你的这朵最好看吗？我可不想被人比下去。”

    “放心，没人能把你比下去。”宋陌捧着她脸，在她额头亲了一口，最后移到她耳旁：“因为你比她们都好看。”

    唐欢红了脸，扭头道：“将军放心，五日后见到陆舒宁，我会把你的夸赞转告给她的。”

    宋陌笑容一僵，很快又恢复了自然，牵着她出去了。

    没关系，若五日后真的共赴黄泉，他会跟她解释清楚。

    ~

    未到击鞠球场，远远已闻鼎沸喝彩之声。

    下马车之前，唐欢再次拉住宋陌：“我穿女装进去真的没关系吗？”

    宋陌跳下马车，伸手扶她下来：“没关系，里面有很多大家女子。”青城民风本就比京城开放，今日很多权贵子弟在球场比试，前来喝彩的大家小姐更是比比皆是。一会儿他也要下去比，他要让她看看她的男人是如何赢的，也要让青城所有人知道她是他的女人。

    唐欢可不知道这些，不过当她随着宋陌往里走，发现很多贵女打扮的女子都在用羡慕嫉妒的目光打量她时，她抿唇笑。如果她们想跟她抢这个男人，那注定要失望了。不用她抢，他也不会多看她们一眼。

    球场四周搭了高台，宋陌将唐欢送到将军府包下的位置，低声叮嘱她两句，便去跟自己的手下会合了，临走前嘱咐周逸八人护好她。

    下面还要等一会儿才开始比试，唐欢坐着无聊，想找薛湛说话，回头一看，才发现今日薛湛没有出来。小气的男人，唐欢暗暗骂了宋陌一句，转回去，手中摇着团扇，目光随意扫过台下过往男女。

    忽的，她感觉有人在看她。

    唐欢装作没有发现，然后猛地转头，对上一个身材高大衣着普通的男人，那人愣了一下，随即闪入人群之中。

    刺客？

    唐欢突然兴奋起来。她现在最怕的就是平静无波，而此时出现的任何意外，都可能是她消除宋陌怀疑的机会。只要宋陌肯承认他喜欢她，她就可以跟他诉情，就可以求他帮她完成女鬼的唯一心愿。

    她站了起来，周逸立即过来请示：“舒姑娘有何吩咐？”

    唐欢红着脸低头：“我，我……”

    周逸一直低着头，听到这结结巴巴的话，不由抬头瞥了一眼，顿时明白过来，尴尬地道：“舒姑娘请随我来。”都怪将军，府里没有给舒姑娘准备贴身丫鬟，平常将军随行左右倒还好，可现在……

    他派一个护卫去知会将军，然后亲自领着唐欢往后面恭房行去。

    这个球场是专门接待权贵子弟用的，里面楼台亭阁雅致不输大户人家。周逸把唐欢送到一处月亮门前，又请路上喊来的四个丫鬟护送唐欢进去。四个丫鬟得知这位姑娘是将军府的人，顿时变得恭敬非常，恨不得替唐欢把裤子脱了。

    唐欢让她们留在外面守着，在房间里等了会儿，果然听到一点轻微动静。

    对方已经动手了。

    唐欢闭上眼睛。

    这个梦里，她只是一个无名无分的女人，那些人盯得是宋陌，因为拿宋陌没有办法，才找上了她，目的，无疑是要宋陌死。她跟他们走了，在宋陌出手之前，她肯定是安全的，关键就看宋陌能否救出她。而在宋陌救她的过程中，她有的是机会认清自己的“真心”。

    这是一场赌博。一旦宋陌斗不过对方，两人都要死。可如果她不去，等待她的依然是死。

    ~

    一刻钟后，得知消息的宋陌健步如飞赶到月亮门前，就见她被一个灰衣人挟持在怀里，脖子上抵着一把锋利腰刀，细白肌肤上有刺眼的血。

    “放了她，我饶你不死。”他目光沉沉，如隼盯着对方，箭袖中双拳紧握。

    灰衣人仰头大笑，“宋将军，废话少说，如果你不想她死，马上给我准备一匹快马，你随我出城走一趟，否则我先杀了这个美人再随她而去。黄泉路上有她作伴，我也不枉此生了！”

    唐欢一直害怕地望着宋陌，听到这话忍不住道：“没用的，你是恶人，死了鬼差会把你手腕脚腕铐起来……”

    “闭嘴！”宋陌大喝一声打断她，都什么时候了，她还在讲这些鬼话，当谁都跟他那般好脾气容忍她吗？“周逸，去选两匹最好的马来，我随他出城。”

    周逸大骇：“将军……”

    宋陌冷眼看他：“我让你去！”

    周逸急得眼睛都红了，可面对将军的命令，再不愿，还是得听从。

    “哈哈哈，宋将军果然情深意重！将军放心，只要将军单独随我出城去一个地方，到了那里，我自然会放了她。”

    宋陌盯着他手中腰刀，声音冰冷：“我劝你拿稳刀子，若她再流半滴血，我让你生不如死。”

    对上他幽幽目光，灰衣人神色一凛，手中刀子不由离唐欢远了一寸，只将她抓的更紧，不给她任何逃跑的机会。

    见此，宋陌略微放心了些，转而安抚唐欢：“放心，你不会有事的。”

    唐欢摇摇头，朝他苦笑：“将军，我知道你喜欢她，可我要告诉你，那天我说的都是假的，她已经死透了，不可能再回来，等五日后我也走了，这个身体就会……今日你抢回她也没用，何必再为她犯险？反正我是鬼，你就让他杀了我……”

    “闭嘴，我想做什么就做什么，不用你教我。你只要老老实实不动，不要让她身体受伤更重，那就行了。”宋陌毫不留情地斥责道，见周逸牵了马来，他抢过一匹翻身而上，回头朝灰衣人冷笑：“”我先去城门外面等你，最后警告你一次，若再伤她半分，我会让你后悔此生。”

    语毕，他冷声吩咐周逸：“你们都回去，没有我的命令，谁也不许出城半步，违命者，我回城后将亲手斩他首级。”最后看唐欢一眼，率先纵马而去。

    很快，两匹快马先后奔出青城。

    镇北将军遭贼人威胁单独出城，满城震惊，无数将士纷纷请命出城追杀，都被周逸等十六护卫分别拦在各处，死守宋陌临走之前的命令。

    茫茫草原，白河峡谷。

    上午出城，此时明日已经偏西。

    眼看前面那匹马踏过溪流奔进峡谷，宋陌毫不迟疑地追了上去。

    白河峡谷，两侧崖壁形成天然屏障，进出口狭窄闭塞，内里宽敞，是请君入瓮设下埋伏的最佳地点。可就算有埋伏又如何？今日要么他跟她一起死，要么他杀光所有人，救出她。

    灰衣人忽的停了下来，而在他勒马之前，两侧已跑出来近百甲士，同时，宋陌跑进峡谷之后，入口也被突然冲出来的甲士挡住了，潮水般朝中间聚拢。

    乌顿接过唐欢抱在身前，朝被困里面的宋陌大笑：“宋将军，你别着急，现在我带着你的美人去崖顶观战，若你能杀光所有人，我佩服你，自然将她毫发无损地还你。若你不小心死了，那你也大可放心，我乌顿会替你照顾好她的，哈哈哈……”

    笑声未落，他策马前行，准备绕到一侧的崖壁上。

    唐欢忍不住回头看，想看看宋陌是什么脸色，可惜只能看见密密麻麻的甲士，只能听到刀剑碰撞发出的刺耳声。

    她仰头，望向两侧崖壁。

    宋陌，只要你能坚持不死，我也绝不会拖你后腿。

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：嗷嗷嗷，还是没能写到咱们将军最帅气的一幕，明天一起发大章吧，放心，明天这个梦肯定结束啦，大家追文辛苦！

    谢谢大家的地雷，么么~

    角落里的巫婆扔了一颗地雷

    水瓶扔了一颗地雷

    好痛放开我扔了一颗地雷

 第94章

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　站在崖顶,大风从远处辽阔草原迎面吹来,衣袖裙裾翻滚，猎猎作响。

    大概是觉得一个弱女子没什么好忌惮的,乌顿并没有抓着唐欢,他放她自由,只默默站在她身边,如崖壁上挺拔的青松，俯瞰下方。但唐欢相信,若她不听他的警告敢轻举妄动,男人握着腰间刀柄的手绝对会在她转身欲跑之际抽出刀来，砍在她身上。

    她认出来了,这人就是那晚的刺客。

    可他是谁跟她有什么关系？现在她的命，掌握在宋陌身上。

    或许,从梦境开始之时，她的命就握在宋陌手里了，但没有哪一刻，让她感受得如此清晰。

    悬崖似被天刀切开，拔地而起直上直下，别说是站在崖边上，就是距离崖边再远几步，恐怕都会被这种陡峭气势所慑。可唐欢不怕，她甚至比乌顿站得还要靠前，垂眸望向下峡谷，盯着那个男人的一举一动。

    他换了一身白衣。

    唐欢苦笑。宋陌很少穿白，今日出门时他身上是件石青色的袍子，这身白衣，应该是在击鞠球场上换的。玉冠束发，白衣白袍黑靴，转身反刺间衣袂翩飞，长剑翻转如影疾闪，准确扫过敌人脖颈，刺入对方胸膛，抽出来，带出血花点点，溅在他身上，如红梅落于白雪。

    原本，他想给她看的是他在球场上的飒爽英姿，却不知道，他现在利落收割人命的狠决招式，才让她打心底为他喝彩。哪怕他记起来的只是剑招，哪怕他没有内力发出剑气，现在这样，已经足够。以一敌百，气定神闲，这才是一个江湖人应有的风范，

    虽然他的强大让她瞬间断气，但唐欢必须承认，宋陌是个令人崇拜的强者。如果没有那个过节，她会很欣赏他……欣赏了，还是会想采了他？

    似乎不管知不知道他武功超绝，只要她见过他，注定要受这一遭罪吧？

    唐欢不自觉地笑，都什么时候了，她竟然还有心思想那些有的没的？

    瞥一眼身侧脸色越来越难看的高大男人，唐欢开始扫视崖壁。照现在的情况看，宋陌杀光下面所有人绝对没有问题，那时候，她才不信乌顿真会放了她。既如此，宋陌完成了他该做的，接下来就靠她了。她绝不会做那种拖累人的蠢女人。

    为了自己。

    ~

    乌顿脸上阴沉地快要下雨。

    一刻钟没到，他的匈奴将士已经死了过半。要么死，要么活，没有一个受伤，因为宋陌招招毙命。

    这次，他一共带了五百人。草原上，英雄是值得尊敬的，他敬佩宋陌的本事，所以不肯直接拿这女人威胁他死，他要让宋陌战死，死得像个男人，哪怕这样会让他白死很多将士。他已经做好了准备，一百不够给他陪葬，二百能耗死他吧？可现在，眼看他动作快准狠一如最初，仿佛并没有消耗多大体力……

    他舍不得让所有战士为宋陌陪葬。

    那就别怪他无耻了。他想让宋陌死的体面，是宋陌自己不听话。

    抽刀搭在女人后脖颈上，乌顿对着下面高声大喝：“都住手！宋陌，不想你的女人身首异处，我劝你马上住手！”

    雄浑男声在峡谷上方回荡，一圈一圈。那些侥幸活下来的匈奴甲士们早已杀怕了，此时听到单于的命令，仿佛在鬼门关捡了一条命，顿时纷纷往后退开，露出中间一片尸横血染的空地。一片尸体中，持剑独立的血衣男人，是那个威名赫赫的镇北将军。

    宋陌仰头，望她。

    崖壁太高，他看不清她面容，只看见她红裙随风飞舞，只看见她头上那朵火红榴花。头顶是湛蓝碧空，她就是开在崖壁上那朵最艳丽的花，属于他的花。他一定，会把她摘下来。

    这个傻女人，她有害怕吗？

    应该没有吧，她那么傻。

    他默默望着她，默默等待那个名为乌顿的人开条件。

    “你的男人很不错。”乌顿收回视线，看向唐欢，由衷地赞道，“当然，你也不错，大胆的女人，你配得上他的喜欢。可惜，今日你们注定只能活一个。你放心，我乌顿说话算话，日后就算你不肯跟我，我也会替他照顾你一世无忧。”

    唐欢扭头看他：“你想怎么做？你的人杀不了他。”

    乌顿朗声大笑，声音雄浑洪亮，说给她听，也说给下面的宋陌听：“镇北将军武艺高超，我的人当然杀不了他，可一命换一命，为了你，他会自己了断自己的。”言罢低头大喊：“宋陌，我数到十，要么你挥剑自刎，要么我送她的人头下去见你，你看着办吧！一！”

    “不要！”眼看宋陌抬剑，唐欢凄厉喝止，“将军，你别犯傻，我……她最多再有五日活头，不值得你……”

    “二！”

    “闭嘴！”宋陌目光紧紧盯着崖顶飘舞的红衣，长剑抵住脖颈，声音依旧冰冷无情：“女鬼，你不用得意，我会在黄泉路上等你，我会等着你一起去见鬼差！如果没有鬼差，如果你不出现，不跟我解释清楚一切，我做鬼也会追杀你！”

    “六！”

    “不要！”唐欢猛地扭头看乌顿，一脚踩在悬崖边缘，半个脚面都露了出去，“你，你让我再跟他说几句话，否则我马上跳下去！”有山土破开坠落，发出几欲被风声人声淹没的碎响。

    宋陌的心高高提了起来：“回去！”

    乌顿也大为震惊，快要出口的“九”到底还是被咽了回去。这个女人是他威胁宋陌的倚仗，如果她自己寻死，宋陌再无顾忌……

    “你说，不过我劝你尽快说完，我的耐性不多。”乌顿沉声开口，皱眉看红衣女人。说实话，他也有些好奇这两人到底是怎么回事，为何宋陌口口声声喊她女鬼，为何他明明都肯为她死了，却要说那种无情的话？

    唐欢仿佛双腿发软，跌坐在悬崖边上，低头哭了会儿，才又慢慢站了起来，只是起身时，不经意往旁边挪了一步，然后哭着喊道：“将军，既然，既然你肯为我死，那我想再问你一遍，你到底，有没有一点喜欢我？你对我好，真的只是因为她吗？”

    她发颤的声音，随风传入耳中。

    宋陌的心，也在颤抖。

    他爱的一直是她，从始至终是她，只有她，哪怕此时此刻，他依然无法完全确定她的心，他依然肯为她死。是为了那一点点可能，还是单纯地不舍她死在面前？他不知道，他只知道，他无法眼睁睁看着她死。

    要告诉她吗？

    算了，他还是不敢信她，他不怕爱错了她，却怕再次被她嘲笑。他不告诉她，不让她知道他的心，她就没法说出那些讥讽的话。她不说，他就可以当她喜欢他，哪怕只有这一次。

    可是，否认的话却也无论如何都说不出口了。

    如果这是今生两人的诀别，最后一句话，他不想违心说他爱别人。

    他无言以对。

    唐欢却知道他的心，她早知道了。

    如果说前面几场梦让她知道这个男人喜欢一个女人后对她会有多好，后面他慢慢恢复记忆了，她又知道，他对喜欢的人有多情深。情深到不在乎她的身份，不在乎她没有旁人长得好，不在乎她给不给他名分，不在乎她的真假难辨，不在乎……为她死。

    她同情他，为一个女人傻到如此地步。

    她贺喜她，贺喜那个她为了勾他而亲自装出来的女人。男人少有痴情种，“她”遇到了。

    可惜这同情和贺喜都是暂时的，真相未明之前，一切痴情都算不得数，如同上场梦他给她的承诺。在他以为她爱他的时候，他温柔似水，在他得知一切都是骗局时，那些温柔，只会加深他的恨。

    唐欢明白，这是她咎由自取。她后悔当初骄傲自大，可她不后悔骗他，如果能活到下一场，如果有机会，她还会继续骗他。因为从入梦那一刻起，她唯一想要的，从始至终，只有活下去。

    不骗，她就得死。

    “将军，你为什么不说话？”

    唐欢流泪，宋陌看不到，她演给身旁的乌顿看，“将军，你不说话，那我说。你知道吗，我的确要找一个让我脸红心跳的男人，而在这个坏人之前，我早遇到了。在我骑马受伤你亲自为我擦身上药的时候，你那么温柔，我真的很喜欢你，可你跟我说，你只是因为她才对我好。于是我知道了，你不是我要找的那个人。后来我又遇到了他，可惜，他对我太坏，也不是我要找的人。”

    “将军，你说的对，我很傻，识人不清。而我这么傻，就算再给我五天，我怕是也找不到那个人，或许，这世上也根本没有真心爱我的人。将军，你照顾我这么久，我很感激你。现在，就让我回我该回的地方去吧！”

    话音未落，她往前一步，纵身跳了下去。

    宋陌，能做的我都做了，现在我拿命跟你赌。如果我能抱住那颗树，如果那颗小树能拦住我，我们一起活。如果不能，你跟我一起死吧，死后，咱们再彼此讨债。你讨你的情债，我讨我的命债。不过我要告诉你，我在阴间有个厉害的师父，我不怕你！

    ~

    宋陌一直仰着头，早在停止杀戮时，他就一直仰着，望她。

    她问他是否喜欢她，他没有说话，于是她说了。她说她喜欢他，她说他让她失望了，她说世上没有爱她的人，她说她要回去了，然后，她跳了下来。

    红裙似火。

    那一瞬，脑海里有什么一闪而过。

    是水仙。

    当年她跳下瀑布，他在上面眼睁睁看她下落。这一次他在下面，他……

    不要再看着！

    ~

    山风呼啸，唐欢努力瞪大眼睛盯准半山腰那株越来越近的小树，准备伸手抓住树干。

    可是，她看见了什么？

    她看见那个男人从尸海中朝她飞来，似一道流光，仿佛眨眼间，腰间就多了条手臂。

    她不可置信地倚在他怀里，看他面容冰冷望着崖顶，看他黑靴踏崖如履平地，看他如谪仙轻盈落在刚刚她站立的地方，看他转身，长剑划过乌顿脖颈，用一道细细血痕要了对方的命，看他……低头看她。

    那一瞬，唐欢心跳快到极致。

    目光相碰前，她闭眼晕了过去。

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：嗷嗷嗷，不行了，必须断在这里，否则我也要晕了！宋陌气势太强，必须换章！

    下午五点二更彻底结束这场梦，因为和谐，下一章对佳人来说也是场硬仗啊，哭瞎！！！

    谢谢大家的投雷，么么~

    111扔了一颗手榴弹

    夕小泗扔了一颗地雷

    黄色月亮扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗火箭炮

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗火箭炮

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗火箭炮

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗火箭炮

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗火箭炮

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗火箭炮

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗火箭炮

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗火箭炮

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗火箭炮

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗火箭

 第95章

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　唐欢“醒”过来时,天色已暗。

    她睁开眼睛,见宋陌站在远处，身前跪着以周逸为首的八个护卫。

    他们还在草原上,在白河上游。宋陌救下她后,抓住剩下那些匈奴将士里官衔最高的,命他领众人回青城,一是归降，一是给十六护卫报信,不服者,死。那些匈奴人哪里见过这样会飞的功夫？本就被镇北将军吓破的胆都快碎成渣了，再也生不出任何逆拂心思,狼狈而去。

    然后，宋陌抱着她来了河边。他温柔地替她擦脸,擦完了，自己去河里洗衣沐浴。

    他走了，唐欢一颗心才算是落回了原处。

    幸好幸好，宋陌只是莫名其妙地恢复了内力轻功，并没有记起入梦前的身份。

    她装晕呢，当然没过问他，但这种事情也不用问，从他对她的态度就能猜出来。

    看了会儿，她盘腿坐了起来，大大方方望着他们。她看见宋陌扭头看她，然后不知又说了什么，周逸八人便利落起身，上马走了。

    宋陌朝她走了过来。

    唐欢目不转睛地盯着他，直到她能看清他眼里的温柔，她才放心大胆地继续傻傻瞧着他。

    “想什么呢？”宋陌坐到她身边，将她抱到腿上，动作亲昵自然。

    唐欢仰起头，困惑地看着他的脸：“将军，我，我跳下去后，好像看见你飞了起来，这，这不是做梦吧？”

    “不是。”宋陌脸上也露出一丝迷茫，下巴贴着她额头喃喃低语：“我也不知是何缘故。那时我见你跳下来，只想着要接住你，念头刚起脑海里便浮现出以前梦过的一些画面，接着……”

    想到当时场景，他不由抱紧了她，差一点，差一点他就又要眼睁睁看着她……

    宋陌知道，他这样一定不正常，如前几辈子断掉的回忆，他自己领悟的招式功夫，也都需要一个解释。可他绞尽脑汁也想不清楚，只好暂且由它去了，反正对他没有害处。况且目前最重要的，是好好陪她度这最后五天。

    从她跳下来那一刻起，他就信了她。

    她是女鬼，她不记得前几辈子了，但她肯定喜欢上了他，她要找的那个人也是他。五日后，等她见了鬼差恢复了记忆，他会好好问她。不管以前她出于什么目的勾他，只要后来她对他的感情都是真的，他就可以原谅她最初的欺骗。如果他入不了黄泉，无法陪她去见鬼差，他会在下辈子等她，那时她记得他就问，她不记得，他也不再执着于过去，只好好跟她过。

    见他回神，唐欢眨眨眼睛，还是不敢相信：“人怎么会飞？将军，你……”

    宋陌握住她手亲了亲，“别叫我将军了，直接喊我名字，我叫宋陌，以后你都这样叫我。”

    “啊？”唐欢愣了愣，不安地别开眼：“怎么突然要我那样叫？将军不挺好的……”

    宋陌抬起她下巴，幽深黑眸凝视她的：“因为我喜欢你，喜欢你这个女鬼，你不是也喜欢我吗？咱们互相喜欢，叫将军岂不是太生分？”

    唐欢完全傻了，俏脸越来越红：“你，你不是喜欢陆……”

    “没有，”宋陌搂紧她：“从一开始喜欢的就是你，守在她身边，就是为了等你回来。你不是要找真心喜欢你的男人吗？我就是那个人，因为你不记得我了，我生气，才没有告诉你。”

    “真，真的？”唐欢眼里浮上泪水，见宋陌点头，她一把推开他，想跑，没能跑掉，被男人抱在了怀里。唐欢气得捶他胸口，哭着骂他：“那你为什么要瞒着我？我都告诉你我不记得以前的事了，当然不认得你啊！你倒好，说什么真心喜欢我，还不是一直对我凶巴巴的？”

    “我什么时候对你凶了？”下巴被她抓了一下，宋陌无奈地攥住她手，可她还不老实，在他怀里扭来扭去，扭得他身上起火。他只好将人按在草地上，压劳她逼她乖乖听他说话，再将她一只手放在她胸前：“你摸着良心说，我什么时候真正对你凶了？除了语气冷一些，你要吃的我给你，你要好吃的我也给你，你骑马受伤我把你当祖宗伺候着，还有，我都肯为你单枪匹马跳进人家的圈套，都肯为你死了，这样也算对你凶？”

    唐欢心虚地安静了会儿，很快又理直气壮地吼他：“那你为什么要装成不喜欢我？你要是一开始就对我好，我早就喜欢上你了！”

    她不说还好，她这样说，宋陌更生气：“早就喜欢我？我喜欢了你那么久，喜欢了你好几辈子，你呢？不但忘了我，还等到我为你上药时才喜欢我，后来还为旁的男人脸红心跳跟我吵架！到底是谁对不起谁？”

    唐欢撇撇嘴，“你怎么可能喜欢我好几辈子？”

    宋陌直视她：“我确实喜欢你……算上这次，有七辈子了，而且以前的事我都记得，要我讲给你听吗？就因为你以前喜欢骗我，我才不敢相信你说的女鬼的话。”

    唐欢目瞪口呆，眨巴眨巴眼睛，扭头道：“不听！你说了我也没法知道那是不是真的，万一是你故意编的骗我怎么办？虽然我不记得以前的事，但我肯定不是坏人，平白无故的为何要骗你？”

    还是那么不讲道理。

    宋陌无奈地笑，亲亲她小嘴儿：“好，不讲就不讲，以前的事咱们也不提了，只要你知道我喜欢你就行了。你呢，还喜不喜欢我？”

    唐欢缩了缩脖子，扭头道：“不喜欢。”

    “再说一次试试看！”宋陌埋到她脖颈里，轻轻地咬。

    “别……嗯，喜欢，我喜欢……”双手挣脱不开，唐欢挺起胸脯想把他推开，却招来男人更狂荡的镇压。他松了她的手，准备伸进她衣摆。唐欢急急按住他，抱住他脑袋哭了起来：“宋陌，我喜欢你，我喜欢你，可，可今天你先别要我，等最后一天再要我，好吗？我舍不得你，我想再跟你多待几天，我舍不得你……”

    宋陌身体一震，抬头看她。

    她张着嘴哭，哇哇地像个孩子，没有以前哭得那么凄美，却最让他心疼。

    这是第一次，在两人定情之后，她主动拒绝他，哪怕他其实并没想要她。

    她说她舍不得他……

    宋陌心疼地把人抱到怀里，柔声哄她：“好，等最后一天，我再，要你。”既然她说的都是真的，他当然愿意要她，让她成为他的女人，让她完成鬼差的要求。

    “宋陌……”唐欢依赖地回抱他，静静坐了会儿，忽的站起身，扫视一圈，见旁边林子里拴着一匹马，疑惑地问他：“天都快黑了，咱们也该回去了吧？我饿了。”

    宋陌笑着站起来，牵着她手往林子里走：“不回去了，这五日，我陪你在草原上逛，白天饿了我打猎给你吃，晚上冷了我抱着你睡，怎么样，喜欢吗？”她以前就不愿拘在屋子里，青城好玩的地方那几日他已经带着她逛遍了，现在既然来了这边，茫茫草原上也有好几处美景，相信她会喜欢。

    唐欢抱住他胳膊，脑袋也贴了上去：“喜欢，只要能跟你在一起，哪里我都喜欢。”

    宋陌顿足，将人抱到怀里，低头吻了下去。

    他喜欢听她说这样的话，听不够。

    ~

    五日里，宋陌带唐欢去了很多地方。

    烟波浩渺的草原湖泊，两人在水里玩闹追逐。

    碗状的草原大坑，他抱着她从坑边飞到下面，再牵着她一步一步往上走，无论她如何耍赖他都不肯抱她，只有最后她实在走不动了，他才好心地把她扛到肩上，自己往上走，整个坑里回荡的都是她的咒骂。

    他还带她去匈奴牧民家里“做客”，丢下两块儿碎银，偷走一只肥羊。当然，这是唐欢的主意，他是被她缠的没办法了才给她当帮手的。偷了羊，两人坐在河边烤羊肉吃，头顶是高远的夜空，满天星斗。吃完了，唐欢缩在宋陌怀里，听他讲前几辈子。当他说她的坏话时，她不信，作势要打他，他躲她追，最后变成她逃他抓，她当然逃不过他，被他扑在草地上一顿蹂.躏。

    宋陌对她好，唐欢得了他的承诺，不再担心生死，自然也开心地哄他。毕竟，如果能开开心心地过，没人愿意闹别扭。宋陌这样出色的男人，在他肯配合的时候，跟他在一起还是挺享受的。

    不知不觉到了最后一天。

    唐欢坐在宋陌身前，宋陌抱着她，驱马奔驰，漫无目的。

    唐欢远远望见一片花海，碧绿的草原，各色小花鲜艳灿烂，她笑着指向那里，“咱们去那边？”

    “好。”宋陌什么都听她的。

    下了马，唐欢才发现那些花草快要跟她腰一般高了。

    她转身埋到男人怀里，“宋陌，这里很美，我想在这里把自己给你，好吗？”声音带了哭腔。

    宋陌抱紧她，温柔地摸她脑袋：“好。别哭，下辈子，咱们还会在一起。”他会找到她。

    “我走了，你怎么办？会不会想我？”

    “会，想你一辈子。”不会，他会跟她一起走，哪怕重生的他不再记得欢.好之后的事。

    “不许你再娶别的女人。”唐欢想了想，又闷闷地叮嘱一句。

    “别说傻话了，走吧，我想要你了。”宋陌不忍再听她说下去，抱起她往里走。

    唐欢乖乖窝在他怀里，埋在他胸前闻他身上的味道。下场梦，宋陌恐怕轻易不再给她这种光明正大吃他豆腐的机会了，她还是好好珍惜吧。

    闻着闻着，男人停下了脚步。唐欢仰头看他，看他慢慢将她放到草地上，压倒一片花草，看他低头亲她的眼睛。她不由自主地闭上，任由他脱了衣裳，任由他覆了上来……

    熟悉的温存熟悉的悸动，待他要进来，唐欢忽的抱住他脑袋，“宋陌，刚刚，我说的是气话，我走了，你若是一个人过得辛苦，可以再娶……疼！”却是他一下子全都送了进来。

    唐欢委屈地看他，宋陌目光心疼又含怨，声音微喘：“别再说傻话了，不管几辈子，不管等多久，我宋陌都只有你一个女人。你若是真为我着想，下辈子，就早点来我身边。”说完，低头亲她眼角滑落的泪珠，亲她无声喊疼的唇，等她慢慢放松下来，他才抱紧她，全力以赴。

    唐欢随着他的动作前后摇晃，花草则在她手中摇曳不停。拔.出两株，再抓别的，直到双手能及的地方再也没有花草可拔，她只好抓住他肩膀，大声叫了出来。

    草原上空旷辽阔，她肆无忌惮地叫。他在她的声音里化身成狼，快要吃了她。

    这一次，又是格外的漫长。

    唐欢却没有催他，一边享受他给的快乐，一边耐心等他喊梦里初见时她的那个名字。

    她望着他的眼睛，他在她身上急促动作，黑眸却也始终望着她。他温柔，她也温柔回视他，当他突然皱眉，突然加快了速度，然后眼里的温柔渐渐变成茫然变成不可置信变成……她不想再看，抬手抱住他脑袋堵上他嘴，在这场梦里两人最后的亲.吻中，狠狠缩，吸他出来。

    “你，你……”

    “宋陌，我走了……”

    他要说话，她打断他，然后不等他再次开口，白光笼罩了下来。

    唐欢恋恋不舍地望着他，直到再也看不清楚，才闭上眼睛，不再演戏。

    宋陌，咱们就差最后一次了。

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：前面或许可以有暧.昧，但最后一章，佳人不敢写了，求一个安心吧，委屈大家啦……

    吼吼吼，明天最后一场梦了哦！

    是王爷与贵女的故事，也可以说是猫捉老鼠的故事，具体谁是猫谁是老鼠，明天见！小小的剧透一下，下场梦里，会有前面几场宋陌一直想做却没有做过的事情，大家猜猜是啥？嘿嘿

    谢谢姑娘们的投雷，么么~

    七月扔了一颗地雷

    当年素面朝天扔了一颗地雷

    当年素面朝天扔了一颗地雷

    lyh扔了一颗地雷

    小宝扔了一颗地雷

    夕小泗扔了一颗地雷

    阿皇扔了一颗地雷

    vivian扔了一颗地雷

 第96章

    定州总兵因勾结外敌遭人弹劾,折子递到京城,新皇年幼，端王摄政,着景宁侯沈慕元为新任总兵,即日赴任。

    景宁侯府,书房。

    外面夜色弥漫,房内灯光朦胧，沈慕元坐在书桌前,眉头深锁。

    外面传来脚步声,接着屋门被推开。

    侯府不经通传便可出入他书房的，只有一人。沈慕元将手头文书放在一旁,揉揉额头，在长女进来之前换上一副轻松面容。

    “父亲,这么晚了，你怎么还不去睡？明早还要早早出发呢。”沈瑜提着一个食盒走了进来，停在桌前，纤纤玉手揭开红木盖子，端出一只白瓷碗送到父亲面前，顺势在旁边椅子上坐下，托着下巴看他，笑眼盈盈：“父亲，你出门要带的东西女儿都为你打点好了，定州的事女儿不懂，但女儿相信父亲能做好那个总兵。家里，女儿会照顾好自己，只要她不做太出格的事，我不会对付她的，您就放心吧。喏，这是女儿亲手为你煮的汤，父亲喝了，早些回房睡吧。”

    望着长女牡丹般明媚娇艳的脸庞，沈慕元叹口气，先喝了汤，才幽幽开口：“定州那边没有大事，侯府由你持家，我没什么可担心的。只是你的婚事……前几年为你挑的几门亲事你都不满意，我想着你还小，再挑一两年也没什么，如今你已经十五了，我又要离京三年，你……”

    原配难产早逝，续娶的容氏因为生了一双儿女小心思颇多，虽然被夺管家权后安分了些，长女的婚事，他还是不放心让她做主。唉，早知今日，他就不该太宠溺长女，总想着挑个处处合她心意的人。

    “父亲！”沈瑜俏脸微微泛红，却还是快言快语道：“父亲，你就不要操心那个了，女儿不会让自己变成老姑娘的。你放心，这三年里但凡遇到能看入眼的人，女儿一定会先占下，然后写信给你让你为女儿做主，行了吧？”

    “胡闹，你看你，哪里有半点女儿家该有的样子！” 沈慕元低声训斥她，见长女一点都不害怕，他心中无奈，一边起身一边道：“好了，你的婚事为父会替你打算的，你在家好好待着别出去惹事就行了……她不安分，你弟弟妹妹还是好的，你身为长姐，尽量多照拂他们。当然，若他们动了歪心思，你，你自己做主便是，为父知道你有分寸。”

    “嗯嗯，女儿懂得。” 沈瑜挽着父亲的胳膊，不想在分别前说那些，笑着扯开话题，轻声细语地叮嘱父亲在外面要好好吃饭，直到分开。

    目送长女回了她的小院，沈慕元去了容氏的屋子，提醒一番，再分别看过次女幺子，这才回前院歇下，次日在妻儿依依不舍的目光中，出发前往定州。

    侯爷走了，大小姐把持家事，除了必须由夫人容氏出面的地方，容氏简直成了隐形人。

    不过沈瑜并非气量狭小之人，近年来容氏安分了不少，她也就对容氏维持表面上的客气，对活泼可爱的妹妹和弟弟还是很大方的。出门做客，她亲自提点小她两岁的沈怡，回到家中，她也会如父亲一样，每日检查弟弟沈瑾的功课。沈瑾才八岁，容貌性情皆肖沈慕元，乖巧懂事，招人喜欢。

    可她到底年幼，没有经历过太多人心险恶，不懂得人心易变，特别是女人。

    沈慕元离家第二年，沈瑜十六，沈怡十四，正赶上卫国公府为世子卫昭选亲。卫家先祖为大宋朝开国立下汗马功劳，世代受皇族器重，自是众贵女向往的好夫家，而沈慕元身为握有实权的侯爷，他的两个嫡女自然也在卫国公老夫人寿诞宴席邀请客人之列。

    卫昭年方十八，自小在军中历练，如今已凭军功授一等侍卫，是天子近臣，将来前途不可限量，而他人也生的俊朗非凡英气逼人。宴席上沈瑜与卫昭巧遇，两人都动了心，而沈怡当时也在一旁。

    沈怡不曾嫉妒长姐比她貌美，不嫉妒长姐更得父亲喜欢，也不曾怨恨长姐害母亲被父亲冷落。可，当她看到长姐一下子就得到了卫昭青睐，见卫昭目光始终不曾离开长姐始终不曾看她一眼，她第一次尝到了嫉妒的滋味儿。

    回到侯府，她对镜自照。

    她和长姐生的有六分相像，如果没有长姐，卫昭就能看到她了吧？

    以前她看不上母亲的手段，可这一次，她去找母亲了，希望母亲能帮她嫁给卫昭。嫁人是一辈子的大事，长姐那么好，她会遇到更好的男人，她，她就把卫昭让给她吧。只要母亲让长姐出点事，让卫昭看不到她，卫昭自然会注意她，发现她的好。等她成了卫国公府的世子夫人，她会照顾长姐的。

    就算没有卫昭一事，容氏也早就想除掉沈瑜了。

    以前侯爷在家，她不好动手，只盼着侯爷早点把沈瑜嫁出去，她好做名符其实的侯夫人，可沈瑜迟迟不嫁，依然处处压着她。如今侯爷离府三年，正是她动手的最好时机。之前没有下手，是不想惹侯爷猜忌，毕竟侯爷刚走大小姐就出事，那也太容易惹人怀疑到她身上了。

    现在好了，一年过去了，就算沈瑜出事后侯爷依然会怀疑她，他没有证据，还能平白无故地教训她吗？为了那两个孩子，为了侯府的体面，侯爷不会的。

    她笑着叮嘱女儿几句。

    沈怡大骇：“母亲，你……”

    “你想哪去了？”容氏点点她鼻子，“放心，娘还没有那么狠，到时候会把她救上来的，你只管按我说的做，其他的都交给娘安排好了。怎么，不忍心了吗？如果你不忍心，那娘就不对付她了，让她嫁给卫昭，娘再为你找个好人家。”

    沈怡低头不语，半晌才低声道：“母亲，我懂了，我都听你的。只是，你一定要注意分寸，别让她出事。”

    容氏温柔地笑，“娘知道，你心软舍不得她出事，难道娘就心狠？傻，去找她玩吧。”

    沈怡咬唇走了。

    六月，京城下起了瓢泼大雨，外面阴沉沉的，雨线织成同样乌沉沉的帘幕，与房顶灰瓦与天空同色。

    沈瑜坐在窗前看书。她喜欢在这样的天气里看书，雨声再大，心是静的。

    丫鬟青杏走了进来，一边转身挑起水晶帘子，一边柔声道：“小姐，二小姐来了。”

    沈瑜愣了一下，赶紧放下书迎了过去，见沈怡衣摆都湿了，嗔怪道：“这时候不老老实实在屋里待着，怎么出来了？青杏，快去把我新做的那条碧色罗裙拿来给二小姐换上。”这个妹妹懂事明理，她们姐妹关系一直很好。

    “不用不用！”沈怡笑着拦住青杏，兴奋地握住沈瑜的手：“姐姐，你不是最喜欢雨景吗？刚刚我在池边站了会儿，听雨打荷叶声，果然颇有意境，知你喜欢，便想约你一块儿过去看。怎么样，姐姐想去吗？”

    沈瑜有些意动，只是，姑娘家沾凉，不太好吧？

    正要劝阻，沈怡看出她的犹豫，一边转身往外走一边娇笑道：“算了算了，姐姐是快要出阁的大姑娘了，哪里还能这样胡闹呢？我还是自己去吧，反正在旁人眼里我还是小孩子，没有人把我当谁家未来世子夫人看待……”

    心事被戳破，沈瑜登时红了脸，追上去打她。沈怡笑着抢过自己丫鬟手里的伞，回头朝长姐拌个嘴脸，提裙跑了出去。沈瑜好气又好笑，见她在雨中身姿轻盈似青莲摇曳，她也心生向往：“好啊你，都敢编排我的坏话了，青杏，给我备伞，看我不去掐她的嘴！”

    “小姐，雨这么大，还是算了吧？”青杏看看外面，尽职尽责地提醒道。

    “不用担心，你只管去拿伞好了！”沈瑜口上吩咐道，随后喊已经走出几十步远的沈怡等她。

    不消片刻，姐妹俩便走到了荷花池边上，身后跟着各自的随行丫鬟。

    沈瑜想去桥上看景，沈怡率先走到池边柳树下，弯腰往水里看。

    “看什么呢？快到桥上来，那边地滑，小心掉下去！品兰，还不快扶住二小姐！”沈瑜站在桥上，轻声嘱咐道。

    沈怡打发走上来要扶她的丫鬟，一手持伞，一边神秘兮兮地朝沈瑜招手，再指指河边的碧绿莲叶，好像下面有什么好东西般。沈瑜看了好奇，撑伞下桥，走到沈怡身边跟她并肩而站，低头看了会儿，悄声问她：“你在看什么……啊！”

    却是腰上忽然传来一股大力，跌进了莲花池。

    池子本来就深，又是暴雨涨水时，她掉进去后瞬间没了顶，勉强挣扎上来，想要呼救，池水瞬间灌入口中。心慌害怕中，沈瑜听到沈怡焦急地催促青杏去寻人……

    青杏握伞的手微微颤抖，情不自禁看向远处屋顶，随即瞳孔一缩，转身离去。

    她走后不久，沈怡捂着嘴，由丫鬟品兰扶着走了，脸色惨白。

    茫茫大雨中，女人勉强发出的呼救，在水中挣扎发出的响，均被雨声吞噬。

    茫茫大雨中，有一灰衣人影立在灰蒙蒙的屋顶上，仿佛与雨雾融为一体。

    宋陌定定地望着那女子被池水淹没，望着池水恢复之前的样子，被雨线砸出一圈圈涟漪。

    这一次，她还会醒过来吗？

    这一次，她还会编出什么鬼话骗他？

    雨水无情地冲刷下来，他早已浑身湿透，可他岿然不动，看着有人将她打捞上来，听整个侯府忽的乱成一团。看一个郎中匆匆跑进她的闺房，听屋中传来震天的不知真假的哭声。

    然后，哭声戛然而止，他听到青杏狂喜的声音，“小姐醒了，小姐没死！”

    宋陌轻笑，转身。

    正往回赶的老郎中若有所感，抬头朝屋顶望去，却只望见茫茫雨雾，除了雨，再无旁物。

    作者有话要说：这次开头写的好卡，二更暂定5点，强强碰面哦~

    呜呜，晚上更新完了再回复大家留言吧，爱你们！

    谢谢大家的地雷，么么~

    十三扔了一颗地雷

    南方扔了一颗地雷

    南方扔了一颗地雷

    落雨音扔了一颗地雷

    夕小泗扔了一颗地雷

    筱蕾扔了一颗地雷

    after96扔了一颗地雷

    樺夜扔了一颗地雷

 第97章

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　这次唐欢醒来,没有感受到杀气,她悄悄睁开眼睛，确定宋陌没守在身边,便把那些闹哄哄的闲人赶走,自己静静躺着,闭眼装睡,慢慢整理原身记忆。

    侯府当家作主的大小姐，亲娘死了亲爹不在家,很好,这样就没人能管着她了，出入自由,办事才方便。这些都是最先出现的记忆，搞清楚了,唐欢马上回想原身有没有见过宋陌。

    没见过，却从父亲口中听说过宋陌的名字……

    先皇五子，受封端王。

    先皇迟迟不立太子，众皇子各自结党，只有端王常年离京，在战场上立下赫赫军功，被人称为“鬼王爷”，足见其杀人如麻心狠手辣。

    五年前，先皇病危，皇二子预谋篡位，端王回京护驾。宫变中先皇驾崩，其他皇子死于纷乱刀剑之下，只有端王和年仅四岁还养在宫中的八皇子活了下来。众朝臣欲拥端王登基，端王辞，立八皇子为新皇，他则辅政至新皇成年。

    唐欢瞠目结舌。

    端王，摄政王，来头好大！

    似乎今年二十七了？

    二十七岁的王爷竟然还未娶妻……该不会是在等她吧？先解了惑报了仇再找个姑娘谈情说爱？

    唐欢欲哭无泪。

    照上场梦结束时的情形看，宋陌肯定记起小尼姑了。那场梦因为一时大意，她先装可怜骗他，成功了，半途杀人又被他撞见，露出狠辣的一面。这样也没什么，她趁他短时间内不可能彻底忘情，纵火烧腿，一出苦肉计就把人骗回来了，整个过程让她十分得意，得意到在结束时讽刺了他一顿。

    当时她真的很痛快，现在也是真的后悔到死。

    入梦前师父信誓旦旦的，谁能料到宋陌能想起来？

    现在好了，别的不说，宋陌至少知道她是采.花贼了，知道她会使苦肉计了，知道她多么会装深情了。单凭这三点，就足以推翻当初他用来自欺欺人认定她曾真心待他的所有事实：既然能放火烧自己，那跳瀑布跳崖什么的，当然也都有可能是她装出来的。

    没了真情，他当然不会再心软，那她身上唯一还让他不解的，是她如何做到说采他九次就真采他九次的吧？或许，他也会好奇她迫不及待采他的原因？那时就算她说真话，他会信吗？有了前面那么多鬼话连篇，再听她说鬼师父说不同房两人都得死的话，他会信？搞不好还会当成她为了再次采他而折腾出来的借口。

    当他认定她是彻头彻尾的骗子时，即便某天她说了真话，他也不会信了。

    所以，她必须继续装傻。

    这次宋陌没有看到她的“起死回生”，那么即便再见面时他会怀疑，只要她装傻坚决不承认认识他，他没有证据，就没法对她怎么样。当然，若他不想追究真相，若他恨她到只想她死，唐欢也没办法。他都恢复武功了，想要她命简直易如反掌。

    只是，已经装过寻找真爱做那事的女鬼了，这次如何骗他要她呢？似乎怎么想都行不通啊……

    算了，先看看他的态度吧，若见面后他一剑刺过来，现在就白头疼了。

    再说，他一个王爷，她如何见到他啊？她倒是知道他住在哪儿，可她能主动找上去吗？装成已经恢复记忆的女鬼？他追问前事怎么办？那就又绕到信任不信任的问题上了。

    唉……

    唐欢深深地叹气，这还只是第九场梦呢，闯过了，还有梦醒那一关，万一他醒着，她还骑在他身上……

    前途未卜，唐欢真心想死了。

    “小姐，你醒了？”青杏一直留意着里面的动静，听到好几声叹息，她探头问了声，不等小姐示意就轻轻走了进来。小姐人好，对她这个贴身丫鬟更好，青杏是真心怕小姐出事。

    是，她是端王府的人，可殿下说过，除了传递消息，她要把小姐当成真正的主子，护她周全。整个景宁侯府，除了她，侯爷夫人包括二小姐世子身边都有端王的人，他们彼此并不认识，也不知道殿下安插这么多人的目的是什么，只管一心一意做殿下吩咐的事。这次容氏与二小姐合谋陷害小姐，殿下派人通知她了，还嘱咐她旁观即可，不许插手。

    “小姐，有没有觉得哪里不舒服？”青杏俯身，用手背碰了碰唐欢额头。

    唐欢不动声色地打量这丫鬟。青杏，比她大一岁，六年前入的府，对原身再忠心不过。

    “我没事，就是饿了，你去催催，看晚饭准备好了没，今天早点端上来吧。”唐欢柔柔地笑，跟原身一模一样。

    “嗯，我这就喊人去看。”

    青杏点点头，想起身，到底没有忍住，忐忑地看看唐欢，小声道：“小姐，在池边的时候，我，我好像看见二小姐推你来着，可我也不确定是不是自己看错了，当时急着去找人，没心思多想……”

    殿下让她做一个忠心的丫头，既然这次殿下没有别的叮嘱，她就该提醒小姐防范以后的事。容氏害人，殿下亲临，小姐有惊无险，显然殿下是不希望小姐出事的。这次，大概是想让小姐吃次亏，提醒小姐提防小人？至于殿下为何要这样做，想到那双平静却极冷的眸子，青杏不敢再揣测下去。

    唐欢愣了愣，故作生气地瞪她：“胡说什么，二小姐怎么可能会推我？放心吧，是我自己不小心掉下去的，二小姐大概是想拉住我才被你误会了。青杏，我知道你对我忠心，不过我们姐妹情深，以后不许你再恶意揣测二小姐。”

    “……青杏懂了。小姐好好休息，我出去做事了。”小姐如此肯定，青杏也不好再说什么，免得露馅儿。

    唐欢目送青杏离开，脑海里晃出容氏母女的脸，她轻轻一笑。

    她当然知道是沈怡推的她，若她真是沈瑜，定会给她们好看。只可惜，她是唐欢，在没有想到如何对付宋陌时，她要保持侯府一如从前。那么，如果日后她要装傻，有一对儿欺负她的母女，就更容易让宋陌对她心软吧？与此同时，一个被人陷害欺负的可怜嫡女，怎么可能会是那个奸诈狠辣的采.花贼？

    至于那个跟沈瑜看对眼的卫昭，沈怡想要，她去抢好了，只要她有本事。反正只有一个月，哪怕她成功了，也不过是黄粱一梦。

    ~

    窗外大雨噼里啪啦砸下，直到夜半才渐渐变小，第二日，雨过天晴，阳光明媚。

    起身时，唐欢只觉得神清气爽。

    容氏早早领着沈怡沈瑾来看她，唐欢从容应对，让她们相信她的确没有察觉异样。

    沈怡有些担心，回去后依然惴惴不安。容氏倒是完全信了，因为以沈瑜不肯吃亏的脾气，若她真看出端倪，现在已经出手了，哪容得她们到她面前虚与委蛇？那丫头，虽然有些手段，到底经历的事少，心思浅，也不是能忍下委屈的人。

    短暂的忙乱后，侯府迅速恢复了往常的安宁。

    就在唐欢头疼如何接近身为端王的宋陌时，兵部尚书梁敬梁大人家送来了一张帖子。

    三日后，梁尚书要做五十整寿。

    京城里勋贵多，高官多，这种凑热闹的事情也就多了。唐欢拿着帖子沉思，回忆这些权贵之间的关系，忽的精神一震。沈慕元把长女当半个儿子养，曾经跟原身提过，这个兵部尚书是端王一手提拔上来的，那手下人做寿，宋陌会不会去凑个热闹？

    反正闷在家里也想不出任何头绪，不如出去碰碰运气吧。

    三日后，两辆马车驶出景宁侯府，稳稳朝梁府驶去。

    唐欢跟沈怡坐在一辆马车里，路上沈怡有些拘谨，唐欢就跟原身一样笑着跟她说话。沈怡见长姐温柔如初，终于放了心，也专拣有趣的事跟唐欢说。姐妹俩说说笑笑的，不知不觉就到了梁府门前。

    下车时，唐欢随意抬头，不想却看到了宋陌。

    他也是刚刚从马车上下来，头带金冠，身穿玄底绣金蟒袍，身姿挺拔地立在那里，鹤立鸡群，仿佛周围一切人物都不复存在，只有他一人。

    似是早得到端王殿下到来的消息，尚书大人领着一众宾客出来迎接。唐欢看着那些人朝他跪了下去，他抬手虚扶，嘴里应该说了什么，可他脸上依旧冷漠，连夏日明媚的光都不能缓和。

    忽的，他朝她这边望了过来。

    唐欢迅速低下头，暗暗告诉自己，不管接下来发生什么，她都要装成不认识他。

    她扭头跟沈怡说话，准备等宋陌进去后再上前。今日尚书府面车水马龙，她们前面还停着两辆马车，不急的。

    可她听见了一片吸气声，看见沈怡震惊地瞪大了眼睛，脸上迅速腾起两团红霞，跟着低头往她身后躲，露出一段白皙脖颈和姣好侧脸。她还看见身边两个丫鬟都将脑袋垂地低低的，唐欢明白了什么，就在她准备好奇地看看前方到底出了何等新奇事时，她听见宋陌清冷的声音，“转过头来。”

    唐欢惊讶地转过去，视线落在宋陌脸上，微怔后，连忙曲腿行礼：“民女见过殿下。”

    宋陌没有让她起身，他慢慢走到她身前，抬起手。

    “殿下，你……”唐欢本能地要躲，下巴却被男人握住了，就在她心跳如鼓以为宋陌会一把掐死她时，已被迫仰起头，对上了那双熟悉的如墨眸子。她失了声，因他眼中的困惑。

    “你是谁？”宋陌凝视着她，声音淡漠。

    “民女沈瑜，景宁侯长女。”唐欢几乎是本能地回答，脑海里茫然一片。

    “沈瑜？”宋陌轻声重复了一遍，声音低沉动听，随即微微蹙眉，用目光描绘她面容，“本王看你有几分面熟，是不是在哪里见过你？”

    唐欢傻了眼。宋陌，竟然不记得她了？

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：这是普通碰面，咳咳，强强碰面要等到明天啦，希望明天不要卡文！

    习惯了写欢欢骗宋陌，突然反过来，感觉有点怪，像是亲手把我宝贝很久的小姑娘送到狼窝里去了……

    欢欢放心，狼跟犬是一家的，不要大意地驯服他吧！

    谢谢大家的投雷，么么~

    5969148扔了一颗地雷

    小弟扔了一颗地雷

    懒猫888扔了一颗地雷

    glimpse扔了一颗地雷

    夕小泗扔了一颗地雷

 第98章

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　关于这辈子两人的第一次见面,唐欢想过很多种可能。最好的情形是宋陌没有那么聪明,他因为女鬼口中的真爱相信她后面是真的动了心，然后对她好。最坏的是宋陌太恨她,上来就杀了她。

    却无论如何都没想过,宋陌会不记得她。

    难道师父布置的那种玄妙手段又起作用了？

    可宋陌还是看她眼熟,说明他还是有些印象的。

    不管如何,现在的情况，在他探究的注视下,唐欢没有心思考虑太多。而且他记得也好,忘了也好，她都得按原计划进行。

    她垂眸,抿抿唇，面色冷了下来：“殿下,今日是民女初次得见殿下威仪，但民女曾听家父提起过，盛赞殿下英勇杀敌，是我大宋的护国王爷，绝非当众轻.薄良家女子之徒。还请殿下放手，免得有损殿下在百姓官员中的声誉。”

    骄傲大胆，沈瑜的确是这种性子，除了那个卫昭，她在所有男人面前都不曾温柔羞涩过。

    若不是……一眼能认出她来，恐怕谁也想不到沈瑜已经死了，现在这身体里换了主吧？

    “景宁侯是这样说本王的？”宋陌不但没放手，反而微微加大了力气，将她下巴抬得更高，目光如冰，“那他有没有告诉你，本王刚愎自用，一旦拿定主意便不听人劝，更不会在意他人看法？”

    唐欢抬眼看他：“回殿下，家父不曾说过，不过今日民女亲自领教了，只是不知殿下这样对我，于众目睽睽之下毁我名誉，到底意欲何为？”

    宋陌旁若无人，只盯着她明亮黑眸，眼中再次闪过一丝困惑：“本王看你面善，仿佛似曾相识，这种感觉，在他人身上从未有过，但本王也不记得何时见过你，所以想知道原因。你，也不知道？”

    “民女不知。或许前世民女欠殿下的，所以今生初次相见，殿下便置民女于如此难堪境地。”唐欢别开眼，冷声讽刺道。

    “好一张伶牙俐齿，本王只当景宁侯能征善战，倒不想还如此会教女儿。”宋陌默默盯着她瞧了会儿，松开手，转身朝尚书府门口走去。而在他转身时，梁尚书等人早已收敛脸上惊诧，纷纷低头敛眸，直到宋陌率先跨进府门，众人才赶紧跟了上去。

    街上很快恢复了之前的热闹，仿佛什么都没有发生过。

    望着宋陌身影消失的地方，唐欢难掩心中复杂。刚刚他的言行举止，完全符合他孤高的性格符合他现在的身份，堂堂王爷，若真是看一个女子面熟想知道原因，他确实不用顾忌什么。可是，他真的不记得了？虽说宋陌不记得，对她而言绝对是天大的好事，但入梦来她就没有这么好运过，突然这样，唐欢总感觉不那么真实……

    宋陌故意骗她？

    不至于啊，不提他那样冷的人能不能演的如此天衣无缝，他没有理由骗她啊！有权有势，对付一个坏女人还不容易？假如她是宋陌，她记得那些欺骗，再次撞到那个人，她一定会把对方抓起来各种严刑拷打逼她说出实情……好吧，幸好宋陌不是她，她不想受那样的苦。

    “姐姐，这，这到底是怎么回事啊？殿下为何……”沈怡害怕似的扶住唐欢肩膀，声音还有些发抖，心里却莫名地兴奋。她听说过端王的事，本以为是个杀人如麻的凶徒，没想到竟然生的如此……跟端王相比，卫昭就好比明月旁的一颗普通星子，完全无法与其争辉，而最让她诧异的是，端王竟然主动接近景宁侯府了！

    那样的人，哪怕每日只能见上一面，也心满意足了。

    沈怡的心砰砰直跳。她以为她爱上了卫昭，见过端王之后，她才发现那只是一时错觉。幸好幸好，姐姐没有出事，只要姐姐跟卫昭定了亲，她，尽量多在端王面前出现几次，兴许端王就能看中她？刚刚端王也说了，他看姐姐面熟，或许，让端王对姐姐有似曾相识感的那个人是她呢？早知道，刚刚就该胆子大一些，让端王瞧见她正脸了。

    不过他身上那么冷，她控制不住地紧张啊……

    沈怡又羞又恼，小手紧紧攥着帕子，虽然是在跟唐欢说话，一双跟唐欢相似的美眸却瞄着尚书府门口。

    唐欢扫她一眼，安抚地拍拍她手：“妹妹不用担心，咱们好歹是侯府之女，父亲又是朝廷重臣，殿下不会对咱们如何的，刚刚应该只是误会而已。好了，母亲还在等着咱们，咱们快点进去吧，别让人看了笑话。”

    沈怡点点头，走了两步，又担忧地拉住唐欢：“姐姐，今日出了此事，尚书府内肯定已经传开了，要不，你先回家避避风头，等那些闲言碎语平息了再出门？”

    唐欢看着她笑：“不用担心，传出去又如何？是堂堂端王殿下当众轻薄我，他一个恶人还敢出门做客呢，我怎么就不能见人了？走吧，姐姐不怕被人说闲话。”

    没能劝她回府，沈怡心中失望，却还是笑道：“姐姐豁达，是我想左了，一会儿谁要是敢背后嘀咕，我替姐姐跟她讲道理去！”

    唐欢但笑不语。人心易变，若非亲眼所见，谁能料到当初那个活泼娇憨的小姑娘，就为了两个男人，竟在短短两个月内领悟了如此手段？果然女人天生都会演戏吗？

    这个沈怡，眼光倒是不错，她姐姐看上哪个她就想抢哪个。卫昭可以让给她，宋陌，沈怡不怕死就去试试看吧！不过唐欢突然也很好奇，若宋陌真不记得她了，他……照前几场梦里他迟迟未娶的情形看，没有她，宋陌似乎对女人也没有兴趣，唐欢现在想知道的是，对付其他对他“心怀不轨”的女人，宋陌也会一剑杀了对方吗？

    哼，他现在看起来可是跟梦外差不多一样冷的，若他敢对旁人手软，只杀她一人，那她，死后做鬼也要联合师父折磨他！师父打不过他没有关系，她不是有阎罗王了吗？

    ~

    梁尚书家里光未出嫁的女儿就有七八个之多，加上各家夫人带来的小姐们，宴席开始之前，整个后花园里燕肥环瘦，处处人比花娇。花园旁，假山边，木桥上，美女如云。

    唐欢坐在凉亭里，耳中听沈怡跟她们姐妹相熟的好友说话，偶尔插上两句，眼睛却盯着前院方向。她是女采.花贼，对这些美人没兴趣，她更关心前面的宋王爷。别说，到底是身份不同，换上那样一套贵气逼人的袍子，宋陌看起来更诱人了。

    他越冷，她就越想扒下他的衣服，让他为她热起来。

    “阿瑜，你在想什么呢？”梁家四姑娘跟沈瑜关系最好，见好友一副心不在焉的样子，忍不住凑到唐欢身边，小声问道。

    “没什么，就是今日在门口遇到很多叔伯，突然很想我父亲，也不知他在定州那边过得如何。”唐欢说鬼话已经成了本能，信口拈来。

    “沈伯父啊？”梁四姑娘想了想，忽的道：“哦，我记起来了，上个月父亲还收到了沈伯父的信呢，我看父亲笑容满面，想来定州那边一切顺利，沈伯父定然很好，你就不用担心啦！”

    “是吗？为何父亲没给家里写信呢？”唐欢心中一动，握住梁四姑娘的手，悄悄道：“我好想父亲，琼安，你能帮我把那封信拿出来吗？我想看看父亲的字迹。父亲一直说哪怕是同一个人的字，心情不同，写出来的意境也不同。父亲没给我写信，该不是怕我瞧出来吧？琼安，梁伯父最喜欢你，你就帮帮我吧？你放心，我只看一眼，看完马上还给你！”

    “这样不好吧，毕竟那是公文……”梁四姑娘有些犹豫，不过对上唐欢担忧的眸子，她马上改口道：“算了算了，反正又不是旁人，给你看看算什么？不过，你还是跟我一起过去吧，你在书房附近等着，我假装进去借书，到时候把信夹在书里面，你看过后我再马上放回去，这样父亲就发现不了了，否则一来一去的，万一父亲这个时候去书房，发现咱们做的坏事，你还好，我肯定遭殃啦！”

    唐欢要的就是这样，马上附和点头：“好好，那咱们快走吧！”

    “你们俩要去哪儿？”就在两人准备离开时，沈怡追了上来，笑嘻嘻抱住唐欢胳膊。

    梁四姑娘询问地看向唐欢，唐欢想了想，把沈怡也带上了。这一去，路上未必就能碰到宋陌，碰到了，她正好给沈怡机会，试探宋陌有何反应。当然，沈怡肯定没胆子对宋陌动手动脚，最多说两句话抛个媚眼，“罪不至死”。若宋陌冷漠待她，说明他是正常的，若宋陌配合沈怡，那肯定是别有所图了。沈怡有什么值得他图的？目标肯定是她，那么，宋陌之前的言行就是在骗她。

    不是唐欢自大，觉得普天之下宋陌只看她一人入眼，实在是宋陌那种冷情人，轻易不会对女人好，哪怕沈怡貌美。

    ~

    梁尚书处理公事的朝晖堂距离前院有些距离，附近有竹林有清泉，清幽雅致，三人走在青石小路上，隐隐可闻前面的热闹喧哗。

    梁四姑娘在前面领路，快要绕过竹林时，忽的脚步一顿，转身朝唐欢二人做了个噤声的手势，随即拉着二人悄悄躲到竹林后，轻声提醒道：“我看见我父亲了，等他走了我再过去，你们就在这儿等我。”

    “就梁伯父一人吗？”唐欢其实早看见了，故意问她。

    梁四姑娘摇摇头，“不是，还有一个人，那人背对我，单凭身形我认不出来，不过，我看父亲对他挺恭敬的，现在能让他那样恭敬对待的，应该只有端王殿下吧？嗯，应该是的，我听父亲说要请端王来的。”说着，目光戏谑地打量唐欢，“阿瑜，你跟殿下到底是何关系？据说殿下不喜女人，你可能是他碰过的第一个女子呢。”

    唐欢佯装生气道：“我跟他有什么关系？哼，他没碰过女人，我还嫌他手脏呢。不提了，你快仔细盯着，他们一走你赶紧去拿我父亲的信！”

    梁四姑娘露出一副“你身在福中不知福”的表情，见唐欢抬手要打，她嘿嘿一笑，重新嘘了声，探出头去看。唐欢淡定地等着，仿佛没有注意到旁边沈怡双颊泛红的紧张模样。

    过了片刻，梁四姑娘喜道：“我父亲回前院去了，殿下去那边竹林了，应该是赏景去了吧？那你们在这里等着啊，千万别被人发现。”说完，她理理衣衫，从容淡定地走了出去。她是梁府目前唯一的嫡女，也是父亲最喜欢的，来这边借书乃是常事。

    她走了，唐欢上前一步占据她方才的位置，扶着竹子探头去看。

    沈怡望望那边竹林，发现可以从这边绕过去，咬咬唇，扯扯唐欢袖子道：“姐姐，我，我还是害怕被梁大人发现，咱们，咱们回去吧？”

    唐欢不解地看她：“都已经到了这里了，现在回去算什么？万一一会儿琼安拿信出来，却找不到咱们，她会怎么想？算了，你胆子小，要是真害怕，那你自己回去吧。还记得路吗？小心别走错地方。”

    “嗯，我记得，那，那我先回去了，姐姐你也仔细别被人撞见。”沈怡低头道，言罢迅速离去。

    唐欢望着她背影冷笑，过了片刻，悄悄跟了上去。据原身父亲讲述的端王奇事，宋陌应该完全恢复武功了，现在她们姐妹凑过去，肯定难逃他的耳朵。可唐欢不怕，被抓住了，她就说她是去找沈怡的。

    ~

    竹林深处。

    宋陌站在小道上，头微仰，看上方竹叶斑驳，听风穿过竹林发出的沙沙声，直到被一阵清浅脚步声打断。仿似浑然未觉，他依然负手而立，只在另一道熟悉的脚步声传来时，唇角扬起微不可查的弧度。

    这就忍不住找他来了吗？

    抬手摘下一片竹叶，弹开，竹叶打着旋儿飘然落地，只是旁边已没了男人身影。

    沈怡找遍整个竹林，都没有发现端王身影。

    唐欢自然也没有发现，但随着在竹林里转悠的时间越来越长，她突然生出一种不妙的感觉，仿佛，她的一举一动，都在旁人的监视下。

    监视？

    唐欢心神一震。糟糕，她忘了一件事！

    强迫自己不去抬头，唐欢无奈地摇摇头，转身往回走。

    身后忽然传来轻微响动，唐欢懊恼咬唇，她就知道！以宋陌的轻功，只要他不想被人打扰，旁人就绝对找不到他，而他若想知道对方有何目的，完全可以藏身竹上俯瞰来人的一举一动！

    都怪之前那些梦，她已经习惯把两人当成普通人看待了，明明知道宋陌恢复了武功，还是没能考虑周全！

    幸好还有挽救的余地。

    装作没有听见，唐欢继续往前走，口中喃喃自语：“那个殿下应该走了吧？”

    “你们姐妹在竹林里绕了这么久，原来是在找本王？”看着那熟悉的背影，宋陌淡然开口。这一次，他倒要听听，她如何自圆其说。

    唐欢轻呼一声，震惊回头，待看见宋陌，她不可置信地后退几步，环视一周，结巴道：“殿，殿下，你怎么会在这里？刚刚，明明这里都没有人的……”

    宋陌盯着她的眼睛：“你还没回答本王的问题，找本王何事。”

    唐欢脸上泛红，垂下脑袋，心虚地辩解：“殿下误会了，我是来寻舍妹的，并非……”

    “沈瑜，没人能在本王面前说谎。”

    宋陌朝她走了过去，唐欢害怕般往后退，可她步子太小，很快便被宋陌追上了。注意力全在他身上，背后不小心撞到一根竹子，唐欢刚要移开，下巴又被人捏住了。她被迫仰头，对上宋陌平静无波的幽幽眸子，“再问你最后一遍，为何跟踪本王？”

    唐欢浑身轻颤，咬咬唇，闭眼道：“殿下恕罪，来时门口得见殿下，殿下英姿……舍妹年幼无知，似乎对殿下动了不该有的心思。方才我们姐妹随梁四姑娘来书房，碰巧撞见殿下与梁大人说话。我按照计划在那边等梁四姑娘出来，舍妹提出先行回去。我见她说话时神色有异，想到殿下在附近，怕她不小心冲撞到殿下，便悄然跟在她身后，以便在她做傻事前阻止她。”

    她闭着眼睛，宋陌目光落在她唇上，娇艳饱满，谎话连篇：“既然知道她意在本王，你为何不直接带她回去？说什么等她有所行动时才阻拦，莫非是想看本王笑话？还是说，你暗暗期望本王对她动心，从此景宁侯府便可攀上本王？”

    唐欢嗤了声，睁眼看他：“殿下位高权重又丰神俊朗，的确是京城贵女心仪之人，自视甚高也情有可原。只是，若我景宁侯府真有与殿下攀亲的打算，早在殿下当众对我不敬时，我便可靠上殿下，何必将赌注放在舍妹身上？之所以暗中跟踪，是不想戳破舍妹心事害她难堪。殿下是男子，自然不知道姑娘家面皮有多薄。”

    “面皮薄？”宋陌眼中防备渐渐褪去，轻声重复她最后的话。视线移到她脸上，然后，搭在她下巴上的食指忽的抬起，在她白里透红的脸颊上轻轻抚过，“细腻如凝脂，的确够薄。”声音清冷，哪怕说着调.戏人的话，也没有任何情绪起伏。

    唐欢恼羞成怒：“请殿下自重！”

    “自重？”宋陌讽刺地看她：“如果本王没有记错，刚刚你言语调.戏了本王两次，一次是说本王丰姿……一次是说本王丰神俊朗。既然你一个面皮薄的姑娘都不自重，本王有何顾忌？沈瑜，你到底是何人，为何本王看你面熟，为何总是忍不住想碰你？”

    话音刚落，宋陌忽的俯身逼近她脸，唇距离她的不足一寸，呼吸交缠。

    唐欢怔住，随即蹙眉闭眼，扭头躲开，“殿下……我，我真的无意对殿下不敬，亦不知殿下为何会……还请殿下放我离去。”眼睫不安翕动，俏脸飞上红霞，紧张害怕的无助模样，更引人采.撷。

    男人没有说话，但唐欢听到了他喉头滚动的声音。

    他真的不记得了？

    可他也说了，他忍不住想碰她，那他现在这样，是想亲她吗？冷漠的宋陌不会主动亲近一个陌生女人，更不会亲一个不断欺骗他的坏女人，除非，他忘了那些欺骗，又因前世纠葛本能地渴望她，似命中注定……

    她，真的有那么幸运？

    唐欢忍不住舔了舔嘴唇，她有些紧张，为宋陌不确定的记忆。

    宋陌黑眸如墨，幽幽地瞧着近在眼前的红润嘴唇，“本王这样对你，你害怕了？”

    “……怕，求殿下放了我。”唐欢声音发颤，豆大的泪珠打湿眼睫，在眼睫轻颤中滚了下来，顺着那细腻脸颊一直向下，碰到男人握着她下巴的手。

    宋陌看着那泪水在他手指与她肌肤中间往下流，正要说话，忽听身后有人喊“姐姐”。

    他慢慢松开她，转身看去。

    沈怡紧张地跑了过来，伸出胳膊挡在唐欢身前，娇喘吁吁：“殿下，求你放过我姐姐，她跟卫国公府世子已经定亲了，殿下这样，被人看见，姐姐声誉就彻底毁了！若姐姐有得罪殿下的地方，还请殿下明言，沈怡愿意替姐姐向殿下赔罪！”下巴高抬，让自己的明艳面容完全暴露在男人眼前。机会难得，她要让殿下看清楚她！

    宋陌面无表情看沈怡一眼，视线越过她肩膀，落在那人身上。

    唐欢没有看他，也没有解释她并未与卫昭定亲的说法，只将沈怡扯到身后，朝宋陌行礼：“舍妹失礼，还请殿下不要怪罪。若殿下没有旁的吩咐，我等告退了。”说着，不等宋陌回话，拽着沈怡往回走。

    沈怡表情复杂地凝视宋陌，狠狠心，反拽住唐欢的手，担忧地求她：“姐姐，你快跟殿下陪个不是吧，殿下大人大量，不会再责难你的。”

    唐欢皱眉，这女人没有半点眼色吗？

    正犹豫要不要配合沈怡帮她一把，余光中却见宋陌走了过来。那一瞬，唐欢说不清到底该期盼宋陌如何应对，只能以长姐的身份护在沈怡身前，准备低头认错。

    宋陌比她先开口，“你叫沈怡？”

    沈怡心中大喜，快步走到唐欢身侧，“民女沈怡，殿下……”

    “窥伺本王行踪，罪当诛。今日看在你姐姐的份上，本王饶你一次，再有下次，明年景宁侯回来，就只能见到一个女儿了。”话未说完，沈怡已瘫软在地。

    唐欢慌忙要扶她，胳膊却被人攥住了，她抬头，宋陌直视她眼睛：“本王再问最后一次，今日之前，你与本王真的没有见过？”

    “没有。”唐欢毫不犹豫地回答。

    宋陌沉默，片刻后松开她：“好。既如此，你最好乖乖待在家里，别再出现在本王面前，否则下一次，本王怕自己情不自禁做出夺臣妻之事。退下吧。”

    唐欢愤恨瞪他一眼，扶起沈怡走了。

    宋陌目送她走出竹林，直到再也看不见。

    喜欢扮大家闺秀吗？用不了多久，他就会让她露出本来面目，那时候，看她还如何狡辩。

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：陌陌布下的是天罗地网，欢欢暂且看不出来是正常的，后面她会发现的，聪明的欢欢怎么可能一直被骗呢？大家放心，佳人绝不会虐欢欢！

    ⊙﹏⊙b汗，这也是普通碰面，明天肯定是强强碰面啦，捂脸……

    谢谢大家的投雷，么么~

    阿皇扔了一颗地雷

    落雨音扔了一颗地雷

    落雨音扔了一颗地雷

    小艺扔了一颗地雷

    zjjoo扔了一颗地雷

    程不成吧扔了一颗地雷

    cowcowfish扔了一颗地雷

    夕小泗扔了一颗地雷

    As扔了一颗手榴弹

    peggy扔了一颗地雷

    黄色月亮扔了一颗地雷

    菊部地区雨夹血扔了一颗地雷

 第99章

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　唐欢扶着沈怡走到竹林边缘时,正好碰上寻过来的梁四姑娘。

    “你们去哪儿啦？害得我好找！不是说了让你们在那边等着吗？”梁四姑娘手拿一本书跑了过来,红唇嘟着，很是不满地瞪向唐欢。这么紧急的事,她怎么还乱跑呢！

    唐欢歉疚地朝她赔罪：“琼安,我不是故意的,刚刚妹妹肚子难受,我扶她去里面坐了会儿。”

    沈怡现在勉强能自己站着了，只是俏脸惨白,的确像是不舒服。

    梁四姑娘马上不生气了,将书信递给唐欢让她快看，她在一旁安抚沈怡。唐欢飞快看完,梁四姑娘马上把东西还了回去，随后三人返回花园,同众人嬉闹了片刻就去屋里赴席了。

    散席后，宾客纷纷告辞。唐欢想着应该碰不到宋陌了，便也准备回府，只是尚书夫人不知打了什么主意，竟以沈怡身体有恙为由留她在偏房休息，说是等郎中看过好转之后才好乘车颠簸，容氏欣然应允。郎中探过之后，沈怡困倦而睡，尚书夫人顺势请容氏去她那边打牌，让梁四姑娘陪唐欢玩。

    尚书府也有适婚年龄的少爷了。

    莫非尚书夫人看中了沈怡，容氏觉得这门亲事不错？

    景宁侯嫡次女，的确配得上尚书家的少爷。

    唐欢才懒得理会沈怡到底想嫁谁，或是容氏想把她嫁给谁，左右回府也闲着无事，不如留在尚书府，或许，宋陌还没走呢？虽说明面上因为身份因为他的轻.薄她要远着他，到底还得想方设法接近他不是？他真忘了她，她就让他重新喜欢上她！还拿什么抢夺臣妻威胁她，她巴不得他来抢！

    “阿瑜，咱们去我院子里玩吧？前几天我二姐从苏州给我寄了一箱精致团扇，特别好看，我想着你今日肯定会来，就没给你送过去，等着让你自己挑呢。”梁四姑娘笑着邀请唐欢。

    唐欢摇摇头，朝花园那边望去，“在屋里待着有什么意思？我想去看你家的莲花。之前那边人多，我嫌吵闹便忍着没去看。现在她们都走了，你陪我去吧？就咱们俩，清静。”

    客人想看景，梁四姑娘当然同意了，“好啊，不过现在日头太大，你等着，我让她们去备伞，嗯，把棋盘也带上吧，到时候咱们坐在湖边柳树下，边赏景边下棋，这次说什么我也要赢你一回！”

    唐欢浅笑，等丫鬟把东西都准备好了，两人并肩而去，分别带了一个贴身丫鬟。

    两人在湖边挑了处好位置，旁边就是碧叶粉荷，湖风吹来带着清幽的花香。只是才坐了一会儿，尚书夫人忽然派丫鬟来请梁四姑娘，说是有事找她过去问一问。梁四姑娘很不好意思，请唐欢回客房歇息，或是在这儿等她，保证她很快就会回来。唐欢让她不用担心自己，等梁四姑娘走后，她继续坐了片刻，便领着青杏去园中小逛。

    闲庭散步般逛着，快要转过一处花丛时，忽瞥见一个鬼鬼祟祟的人影，是个高大健壮的男人。匆忙间唐欢只看到一个侧脸，不是特别好看，面容冷峻又有几分阴险的感觉。他站在路口回望身后，眉头紧紧皱着，很快眼睛一亮，嘴角勾起邪魅笑容，转身朝假山那边去了。

    有故事啊！

    不过唐欢不认得此人，她也不打算认识，准备躲在树后待一会儿，等他走远再出去。

    哪想没过片刻，前面又走过来一个姿容艳丽的年轻妇人，神色间带着慌乱，仿佛怕被谁看到似的，左看右看后，朝男人离开的方向追去了。

    偷.情？

    这个念头不由自主冒了出来。唐欢心里顿时一阵痒痒，想跟踪过去偷看。转眼瞧见寸步不离的青杏，嫌她碍事，便道：“青杏，我有些口渴，你去屋里端茶来，直接送到湖边等我吧，我逛一会儿就回去了。”

    青杏面现犹豫：“小姐，你一个人……”

    “没事没事，我只在这里走走，不会出事的，你放心吧，快去快去！”唐欢最嫌丫鬟啰嗦，偏偏碍于身份无法随性打发掉她们。等青杏一步三回头的走没影了，唐欢立即悄悄朝那边假山摸了过去。

    假山啊，向来都是偷.情的好地方。

    她没法痛快采男人，看看好戏总行吧？方才那对儿男女，身材都不错呢。

    唐欢小心翼翼挪到假山深处的一个石洞前。洞.口有碧绿藤蔓，她怕弄出声音不好进去，就躲在旁边阴影里偷听。女人声音含糊不清，男人声音低沉，清晰地传了出来。

    “……不用担心，父亲陪端王去书房谈事了，绝不会来这里避暑的，你就放心吧！那老家伙，自己弄了这么个好地方风.流快活，现在他不用，我正好替他用，包括他的姨娘！”

    “……不要，你……”

    “……乔姨娘，你就别挣扎了，那天你不是故意丢下帕子让我捡到的吗？你要是真对我没意思，怎么我说亲自还帕子给你，你一下子就答应了？来，我这就把帕子还你，你咬住了，千万别出声啊，否则动静太大把旁人引来，我只说是你勾我的，你说父亲会相信谁？他就是气我，也不会对亲生儿子下手，你吗，嗯……不想死的话，就乖乖伺.候我一回吧！父亲年轻时再厉害，现在也老了，你尝尝，我那东西的滋味比他如何？”

    在女人的呜呜挣扎声中，传来衣帛撕破声，然后就是男女亲.热的动静了，那个响啊！

    仿佛有根猫毛在身上拂动似的，唐欢忍了会儿，当里面动静越来越大时，终于忍不住，悄悄扒开密密麻麻的藤蔓，准备偷看春景。

    “谁？”

    没等她看清什么，里面先传来一声大喝。唐欢被对方过于强大的耳力惊得浑身发颤，知道对方怕是有些功夫，忙低头猫腰发出一声猫叫，同时悄悄藏于附近一块儿大石后面。现在跑，对方追出来肯定能瞧见她身形，既然是尚书府的少爷，一打听就知道是她，到时候她就多了一桩麻烦。眼下他正快活，应该能被猫叫混过去吧？

    唐欢屏气凝神侧耳倾听，都不敢探出头去看。

    很快，她听到藤蔓被挑起，男人声音低哑地骂了句“原来是只野猫”，跟着藤蔓又被放下了。

    就在唐欢松口气准备一会儿就离开时，却震惊听到那脚步声不是朝里面去的，而是奔她来了！

    不是说色令智昏吗？这人要不要这么聪明！

    现在就是想跑也来不及了！

    唐欢咬咬牙，扒着石头，瑟瑟发抖。

    头顶一暗，身前多了一双黑靴，“你是谁？”

    唐欢低头小声哭：“这位少爷，我真不是故意的，我只是看到那边似乎别有洞天，一时好奇忍不住过去看看，真不是故意打扰……啊，你要做什么！”

    男人拽着唐欢胳膊，待唐欢抬头看清她模样，他眼里闪过惊艳。看看左右，一把捂住唐欢嘴唇，不顾唐欢反抗把她拖到了石洞里，进去后便把人抵在石壁上，掐着她脖子逼问：“看你衣着不似府里人，你到底是谁？”

    “我，我是景宁侯府的……这位梁少爷，求你放过我吧，我保证守口如瓶！”唐欢哭着哀求，似是不敢与男人对视，她扭头朝向里面，见那个姨娘一动不动趴在一块平坦的大石上，大概是昏死过去了，心中马上有了主意。

    “景宁侯府的？”男人打量她一眼，忽的淫.笑出声，“是沈大小姐吧？早听四妹提起过沈大小姐花容月貌，今日一见果然名不虚传。沈大小姐，我可以放你，不过你得答应我一件事。”

    “你，你说，只要你放了我，什么我都答应！”唐欢垂眸，眼泪簌簌滚落。

    男人手不由松了些，“很好，沈大小姐，相信你是聪明人，我与父亲小妾通.奸，这种事情，我不可能光凭你一句话就信你，杀人灭口才是最稳妥的。可我又是怜香惜玉的人，实在不忍对你动手。这样吧，沈大小姐答应嫁我为妻，以后咱们成了一家人，我就不用担心你说出去了，你说是不是？哈哈，你这么好看，身后又有景宁侯为你撑腰，只要岳丈肯提拔我，我这个庶子也能闯出一番名堂来……美人前程两不误，沈大小姐，你简直就是我命里的贵人！”

    唐欢震惊抬头，惊慌无助：“你，你怎么能……”

    男人突然加大了力气：“少废话，到底答不答应，不答应我马上送你归西！”

    唐欢呜呜挣扎，难受地说不出话，等男人手松了，忙哭着答：“……咳咳，我，我答应你就是了……啊，你要做什么？别碰我！”却是男人大手拉住了她衣带，轻轻一扯就抽开了。

    “做什么？当然是先跟你成就好事，否则我如何确定你不会反悔？沈大小姐放心，我会温柔待你的，保管你……”男人低低地笑，大手搭在她肩膀上，准备往下褪她的衫子。

    臭男人，果然都是一个德行！

    唐欢哭得更凶，“别，我，我给你就是了，只是，你，你让我自己脱行吗？我，我害怕……”

    男人松了口气，“真乖，我还真怕你宁死也不肯答应呢。不过，你脱我脱有何分别？”

    唐欢扭头，闭着眼睛羞道：“我，我从来没有这样……你，你能不能转过去别看着我？我真的害怕！”

    “算了，看你哭成这样，我也心疼。不过你要快点动作，别让我等太久！那女人只是昏了过去，当然，若是你想让她看咱们两个……我也不介意的。”男人转过去，声音轻.佻。

    唐欢低低地哭，右手却悄悄拔下头上金钗，看准男人脖颈准备刺下去。不想恰在此时，洞.口藤蔓忽的被挑起，有人低头跨了进来。

    “牡丹花下死，做鬼也风.流。梁思安，你果然是性情中人，为了一时快活，连命都不要了。”

    “殿下？”男人大吃一惊连连后退，跌坐在地上，犹自不可置信地望着宋陌：“殿下，你，你怎么……”

    宋陌没理他，径自走到唐欢身前，抬手夺过她手里的簪子：“本王方才路过花园，无意中瞥见沈大小姐，情不自禁跟了过来，却不想看到如此好戏。沈瑜，今日你真是让本王大开眼界。”

    唐欢瞠目结舌。

    这，不是她在做梦吧？

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：这章改了又改，卡了又卡，总算把h点写出来了，真不是故意断在这里的！

    保守起见，晚8点二更！

    谢谢大家的地雷，么么~

    futali扔了一颗地雷

    路人N扔了一颗地雷

    吾心归卿扔了一颗地雷

    夕小泗扔了一颗地雷

 wWw.LwXs.Org第100章 乐文小说.ORG

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　昏暗的石洞里,一时静寂无声。

    宋陌盯着面前目瞪口呆的女人,面上看不出喜怒。

    如果说上辈子他还期待这个女人对他动过真心，还愿意相信她的鬼话,记起小尼姑记起记忆断掉前她最后的话,这辈子,即便她把侯府嫡长女装得天衣无缝,即便单凭眼睛看不出任何破绽，她说什么他都不会再信了,包括以前她所有的柔情蜜意,他都不信……除了，两句。

    她说她是采.花贼,对他好，只是想采他。

    她说她要采他九次。

    前八次她都成功了,回想起来，他都佩服她的种种手段。

    如今，他只想知道当他拆穿她所有伪装，当她再也找不到任何借口时，她会不会承认她记得他，会不会说实话，会不会解释她为何千方百计要采他，她又是如何做到九辈子都能找上他的。最重要的，他想知道他的真正身份，一个守林人绝不会有这样高深的武功，是不是在守林人之前，还有一辈子，而那辈子，就是他跟她结仇的一辈子？

    因为有仇，她才骗他的心，骗他的……

    那她成功采他九次后，会有什么样的结果？她报了仇，他还会有第十辈子吗？她都能找到他九世都能封印他的记忆，那将来如何，她肯定知道的吧？

    他必须知道这些。第一步，就是逼她承认她记得。

    刚刚她的所作所为跟当初对付乔六的手段一模一样，果断狠辣，上次他被她的谎言哄骗，这次她还要如何狡辩？

    “梁思安，带上你的女人离开这里，本王有话要跟沈大小姐说。今日之事，你若敢透露给第四个人知晓……”

    “殿下放心，今日我与父亲小妾幽会，除此之外，再也没有见过旁人，请殿下饶命！”被称为梁思安的男人忙跪下磕头，连表忠心，得到宋陌示意后，匆匆抱着昏死过去的女人闪出了石洞。

    宋陌一直盯着唐欢。

    唐欢已经从刚刚的意外中恢复过来了，迅速系好并不算凌乱的腰带，朝宋陌伸手：“殿下，请把金钗还我。”她头发都散了。

    “还你杀人凶器？怎么，你杀他不成，还准备杀本王灭口吗？”宋陌抬起手举到她面前，在她准备抢夺时轻轻用力，金钗便一折两段，被他攥在手心里，慢慢化成细细金砂，似水落了下去。

    这是什么样的功夫？

    唐欢见鬼似的后退一步，不小心撞到石壁，惊骇地望着他：“殿下，殿下神技……”

    宋陌不置可否，目光落在她披散下来的长发上。

    唐欢看他不说话也没想杀人，壮着胆子试探道：“殿下若没有旁的吩咐，我先告退了？”

    宋陌还是不说话，只是此时变成了盯着她的眼睛。

    唐欢不想陪他打哑谜，抬脚要走，只是刚刚转身，宋陌看似随意地抬手，却一把攥住她手腕把人扯了回来：“沈瑜，本王没有看错你，果然与众不同，看似端庄温顺，没想到竟会使出如此手段，哭求时娇弱可怜，动手时狠辣果断。你说，人前人后，你为何差别这么大？”

    “我是什么样子，跟殿下有关吗？”唐欢试图挣脱他手，挣不开，她仰头看他：“殿下到底想做什么？”

    宋陌冷哼一声，突然将她推在石壁上，身体跟着压了上去，提起她下巴：“本王想知道，你一个养在后宅的女子，为何能那么狠？连一般男人都未必有你的手段，刚刚如果不是本王出现的及时，梁思安已经死了。”

    唐欢丝毫不惧，冷笑道：“不杀他，我就是死路一条，难道我乖乖让他欺辱，殿下才满意？为了活命，为了好好活着，我什么都能做，装可怜又算什么？现在也是，若非我打不过殿下，我早就杀殿下灭口了。弱肉强食，殿下在沙场上出生入死，不会不懂这个道理吧？”

    宋陌看着她明亮的眼睛，那么理直气壮，那么义愤填膺。他笑了笑，声音柔和下来：“什么都能做？那如果现在想要你的人换成本王，你打算如何对付本王？”

    “那我要斗胆问殿下是想娶我为妃纳我做妾还是只想要一次欢好？”唐欢同样笑了，挑衅地看他。

    “有区别吗？”宋陌随意地问。

    “当然有。”唐欢镇定解释：“如果殿下想娶我为王妃，我求之不得，因为殿下是一人之下万人之上，给殿下当正妻，是我高攀了。如果殿下想纳我做妾甚至只为一夜.欢好，我同样会答应殿下，因为殿下本身出众，不是方才那男人能比得上的。听闻殿下不喜女人，我沈瑜能让殿下破例，日后看在这一次风.流上，想来殿下也会照拂于我？”

    这次是端庄贵女装不成了，便想改成贪恋权贵的女人？

    “既然觉得本王好，之前在尚书府门口，在竹林，本王对你青睐有加，为何你不趁机讨好我？”宋陌逼问道。

    “尚书府门前，众目睽睽，我虽想攀附殿下，却不想落得一个轻浮臭名。竹林里，我们姐妹的确是找殿下去的，可惜殿下一语中的，为了脸面，我只好否认了。现在殿下亲眼所见，我无可辩驳，只好承认自己那点心思。”下巴被他捏的有点疼，唐欢蹙眉，扭头躲开。

    宋陌微微松了手，换成捧着她脸，“听说你跟卫国公府世子定了亲？”

    唐欢咬咬唇，闭上眼睛：“殿下未出现之前，卫昭是我遇到的最有前途的男子，且，容貌俊朗。如今有攀上殿下的机会，我自然可以弃了他。”

    宋陌轻笑：“你现在倒是肯实话实说了。”

    唐欢无奈：“都被殿下撞见了，再说谎话，我怕殿下真会杀了我。”

    “本王为何要杀你？你说的对，弱肉强食，这跟男女无关，就算你把梁思安杀了，那也是他没用，本王不但不会揭发你，反而很欣赏你。只是，本王还有一个疑问。”宋陌掰正她脸，靠近她，凝视她的眼睛，“本王不懂，堂堂侯府贵女，为何会好奇那种事情？方才在外面，本王见你面红.耳赤，那情形……仿佛急不可耐。”

    他真的很意外，以前只当她喜欢做那事，不想还喜欢看旁人做。他设下这个圈套，是因为知道她喜欢凑热闹，没想到她不但偷听，还想偷看，不愧是采.花贼。

    唐欢想骂人！

    宋陌到底看到了多少？

    “殿下，殿下知道的这么多，难道一直在跟踪我？”惊讶过后，唐欢镇定问道。

    宋陌并不否认：“本王说过，本王看你面善，一日解决不了这困惑，本王就放不下你，远远看到你鬼鬼祟祟的，本王当然好奇，却不想本王好奇的女人，竟有如此……特别的癖好。”

    唐欢突然觉得很轻松，她不用再装什么了。她的伪装，她的狠，她的色，已经完全暴露在他面前。

    她该庆幸这男人忘了那些梦吗？

    她放松下来，懒懒靠着石壁，“真是，连这个都被殿下发现了，我的确喜欢看男女做那事，平常在家只能看画册子，这次好不容易撞到有人偷.情，当然要过来看了。好了，我承认自己是个道貌岸然的贵女，明面上装出一副端庄模样，暗地里下.流无耻。现在殿下都知道了，可以放我走了吗？”

    宋陌定定地望着她，这次，她终于不再装好人了。

    可是，他该说什么？

    责问她记不记得以前的事？那样就暴露他的伪装了。那她会不会嘲笑他，笑他明明记得那些欺骗却还是故意接近她，她会不会误会他是舍不得杀她？

    或许，他可以像她对他一样，先骗了她的心，等她陷进来后，再嘲笑回去？等两人公平之后，再逼她说出事实？

    她，会动心吗？

    不会吧，以前他都肯为她死了，她都没有动心过。

    可，她动心后，又会是什么样？

    宋陌想知道。

    如果，他连这样的她都能接受，她会不会心软一次？

    宋陌抱住女人的腰，下巴搭在她肩头，对着她耳朵低语：“你喜欢看，那，你喜欢做吗？本王看你入眼，可以陪你试试。”声音低沉动听，有让人难以抗拒的温柔诱.惑。

    唐欢愣了一下，随即抱住他腰：“好啊，只是不知殿下会不会……”

    话未说完，唇被人堵住了。

    黑暗中，不知谁的心跳，骤然乱了。

    唐欢猛地推开宋陌，嫌弃地摸摸被咬破流血的嘴唇：“殿下不会亲人，还是回去找个美人练练吧，熟练了再来找我！”言罢，趁男人愣在原地，她笑着往外面走去。原来他，真的不记得，连亲人都不会了。

    宋陌一动不动，在她快要离开时开口：“你放心，今日之事，本王会替你善后，保证世上再也没有第三人知晓。”

    唐欢顿住，随即离开。

    待脚步声远去，宋陌才低声喊人。

    刚刚扮作梁思安的护卫悄然闪了进来，跪下待命。

    宋陌看他一眼，声音淡漠：“今晚让梁思成跟那个女人饮毒酒殉情，你，明日去西北大营历练，没有本王传召，不得回京。”

    “属下遵命！”

    护卫跪下磕头，迅速离去，出洞时，背后已经湿透。

    殿下近来越发难以琢磨了，明明让他调.戏沈大小姐，又严令除了扯她进来和威胁她时的必要碰触，不许他挨得太近，不许他碰任何不该碰的地方，衣服更是不能真脱……

    与其做这样刁难人的任务，他宁可去西北大营！

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：抱歉，写的很卡，又晚了……

    唉，忠犬这种病，果然没治啊……

    谢谢大家的投雷，么么~

    渡宇之风扔了一颗地雷

    小弟扔了一颗地雷

    lukee扔了一颗地雷

    大灰狼妈妈扔了一颗地雷

    夕小泗扔了一颗地雷

 第101章

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　回到端王府,本想处理一些朝政琐事,可这次却再也静不下心，宋陌索性回了寝殿。

    她出现之前,他可以冷静做任何事情,把那些疑问不甘藏在心底,哪怕找到了她的身体,他也可以淡然离京，只留人手监视她的变化,而不是像上辈子那般,忍不住每天都去看她。

    现在她出现了，他以为他同样能冷静待她,可事实证明，那是自欺欺人。

    石洞里,他只是想戏弄她，可一碰上她的唇，他便忍不住心乱，忍不住想抱紧她，深深吻她，占有她。

    可他能吗？

    不能。不能让她知道他记得，不能让她知道他心里想着各种对付她的办法却依然渴望着她，不能让他知道只需一次简单的碰触，她就能毁了他这么多年本以为固若金汤实则不堪一击的心防。

    她知道了，定会很得意，定会嘲笑他傻，哪怕只是在心里。

    宋陌恨这个身体的不受控制，怕被她察觉他的渴望，他故意咬了她，逼她打断那温存。

    他把那八幅画拿了出来，再次挂在墙上。

    来他门前化缘的可怜小尼姑，麦田里给他送饭的温婉村女，站在墙头笑话他的泼辣寡妇，在他手心上写字的单纯小徒弟，一身嫁衣向他求助的弟妹，雨中不肯快跑还笑话他的娇憨丫鬟，冷声宣告不要他的威严大小姐，说他凶却还敢处处挑衅他的呆傻女鬼……

    他画这些，是想记住那些欺骗，可是每次看见，脑海里浮现的不是她的坏，而是她朝他撒娇的样子，千娇百媚。

    如今，他对她到底是什么感觉？

    恨？

    似乎说不上。

    上辈子，他只记起了锦枝。锦枝那样讽刺他，他不知道她的身份，不知她为何三番两次欺骗自己，大概是第一次尝到被欺骗的滋味儿，他动过在知道真相后杀了她的念头，因为他以为她世世都要玩.弄他的感情。奈何，他没舍得杀，她一撒娇，他连她饿肚子都不忍心……

    记起小尼姑后，她的所作所为都解释得通了。

    因为是要采他九次的采.花贼，所以她那么主动热情，那么娇媚勾人。

    恨得起来吗？

    如果现在两人刚认识，别说九次，她敢露出那种心思，他都能毫不心软的杀了她。可她太聪明，她先骗了他的心。宋陌不愿承认，可他必须承认，哪怕她再坏再无情，他也舍不得杀她的。

    他怎么能杀她？

    从少爷那辈子开始，他就是为了等着她而活，爱也好恨也好，一天天一一年，她活在他记忆里，陪着他从幼童长大成人，她来了，他才有种自己也活着的感觉。除了她，再也没有人能影响他的喜怒。那些别有居心的人，他杀他们轻而易举。那些女人，要么怕他，要么恋慕他却不敢开口，敢开口的又没有机会开口。她们喜欢他什么？都没有跟他相处过，怎么会真心喜欢？爱他的脸爱他的权？这样的女人，他为何要给她们机会开口？只有她，她自己使手段得到了靠近他的机会，骗了他的心，却又不肯要，更不肯把她的给他。

    这世上，只有她是特别的。杀了她，他会像以前一样，一切尽在掌控，却不知为了什么而活。

    所以他不杀她。

    而且，他真的就……输了吗？

    说到底，除了骗他的心，她没有做任何伤害他的事，没有贪他的财贪他的命，只是贪他的身。在她看来她得逞了，她占了便宜，事实上呢，到底是谁吃亏？

    这个傻女人，她是采了他八次，可这种事情，她有什么好得意的？她也疼了八次也让他……舒服了不止八次。而且，她每次都只采他，每次都是完璧之身，是不是说明，她心里还是有他的位置的？只是因为什么原因，她不肯承认？

    如果他能让她爱上他，她会告诉他一切吗？如果，她真的爱了，不管真相是什么，他都舍不得，伤她。

    可是，该怎样让她动心？她的心有多硬，再也没有谁比他更清楚。

    对她好感动她？一点用都没有。

    对她坏逼迫她？她更不会动心，他也办不到。她一哭，他就心软了。

    投其所好？

    她喜欢什么？

    宋陌蹙眉。

    她最喜欢男人。从一开始，她就千方百计想占他便宜。他对她千般好，就是在那事情上，很少主动给她。后来他主动了，她又装闺秀……

    那时，她一定忍得很辛苦吧？

    宋陌情不自禁笑了，笑着笑着，目光对上其中一幅画，马上又抿了起来。这个女人，她能装喜欢他，也能装不喜欢他，那么天衣无缝，谁都看不清她心里到底是怎么想的。

    “殿下。”门外忽然传来贴身护卫的声音。

    “说。”宋陌不紧不慢地把画卷收了起来。

    “禀殿下，方才得到消息，卫国公府三小姐给景宁侯府送了一封帖子，邀沈大小姐明日去永宁寺进香，不过真正下帖子的是卫昭，他明日会陪同胞妹一同前往。”

    卫昭？

    宋陌差点把他忘了。之前的沈瑜的确是大家闺秀，虽然跟卫昭互通心意，却一直谨守男女相处之道，从未有过半分僭越，卫昭同样以礼相待，这也是他没有干涉的原因。否则若卫昭敢对沈瑜动手脚，他定会送他归西。这身体是她暂借给沈瑜的，她来之前他不会碰，但旁人也别想染指。下午石洞里是情非得已……

    想起石洞，宋陌忽的记起她的色，她做了也承认了，她喜欢看那种事情。犹豫片刻，他淡然开口：“知道了。你……去找几本最好的春.宫画册，日落前交给我。”

    “属下领……殿下，殿下说的是，是……”护卫习惯地就要领命，快要说完才反应过来自己听到了什么，不由结巴起来，怀疑自己是不是听错了。殿下不近女.色，王府根本没有妙龄女子，都是一些婆子，今日怎么突然要看……

    宋陌声音变冷：“你没听错，下去吧。”

    “是！”护卫双腿发颤地退出去了，出去后直奔到王府总管那儿求主意。那种东西，他看过的也不多，谁知道殿下喜欢看什么样的？胖的瘦的？含蓄的大胆的？还有，要不要顺便准备两个美人等着传唤？

    不论如何，晚饭之前，护卫还是将一箱子栩栩如生的画册送到了宋陌屋里。

    宋陌没有理会，照常用饭，沐浴更衣，歇下时，才随手拿了三本，靠在榻上，漫不经心地打开。

    只一眼，便合上了。

    画中女子丰.乳肥.臀，他只觉得恶心。女人，就该是她那样的。

    她是什么样？

    宋陌身上倏地热了起来。

    强迫自己不去想她，不去想她给过他的那些妩.媚，宋陌再次打开画册。

    既然她喜欢看，明日他就陪她一起看，现在先习惯了，免得在她面前露出端倪。

    不是只有她一人会装，他也会。

    ~

    景宁侯府，唐欢醒来就收到了宋陌的信。

    信上说了两件事。一是梁尚书家的二少爷暴毙了，二是他会在永宁寺等她，没交待时间地点。

    他怎么知道她要去永宁寺？

    派人监视她的动静？以他的地位，的确办得到。

    唐欢有点受宠若惊，又有种无从下手感。

    照理说，宋陌忘了她的欺骗却还记得对她的感觉，连她露出真面目他都没有反感，还主动约她，这些都是对她有利的。可是，她已经习惯由她千方百计接近宋陌，习惯看似无意实则有心地勾他撩他了，现在他这样，她该怎么出手？

    她只是露出了下.流的一面，可没说自己是采.花贼啊？就算见了面，她也不好扑上去吧？

    还是说，宋陌想跟她试试昨天没有做完的事情？

    罢了，见面再说吧，反正她不怕他。

    饭后，唐欢和沈怡先后上了马车。

    “姐姐，你嘴唇这样，出去真的没问题吗？”沈怡担忧地看着唐欢，目光有些复杂。端王，她是放弃了，可是看姐姐连嘴唇破了还坚持去见卫昭，显然姐姐的心一直放在卫昭身上。若姐姐有心，她更难打动卫昭了。

    唐欢懒懒地靠着垫子，斜眼看她：“谁没有不小心咬到自己的时候？这么一点小伤，有什么大惊小怪的？妹妹，昨日你去勾端王殿下，既然殿下没怪罪侯府，我也就不计较了，只是以后你在外面切勿再做出那等丢父亲脸面之事。”

    沈怡脸上红白变换：“姐姐，你怎么突然对我这么凶？”

    唐欢哼了声，视线投到对面车窗外，“为什么？你心里清楚。好了，今日带你出来是卫淑要求的，你安安静静的，我便当你不存在，你再说话，马上下车回去。”真面目都被宋陌知道了，她也不用再演什么大家闺秀，看昨日宋陌对她的态度，她现在就是把侯府烧了，宋陌也不会在意她的离经叛道。

    她惬意地闭上了眼睛。

    沈怡盯着她，藏在袖子里的手攥得紧紧的。既然她无情，就别怪她心狠搅黄她的好事。

    半个时辰后，马车停在了永宁寺山脚下。

    唐欢准备下车，刚挑开车帘，便见对面一男一女走了过来，正是卫昭兄妹。

    目光扫过卫昭微黑的俊朗脸庞，唐欢心中一动.

    不如她先调.戏调.戏卫昭？到时候宋陌见了，她就说她也喜欢调.戏人，那时若宋陌依然不反感她，她不就有理由对宋陌下手了吗？

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：下午5点二更，希望能准时！

    原本设定是想写个严冬似的宋陌的，可惜宋忠犬表示只想在旁人面前严冬，咳咳，大家理解一下吧，忠犬非要过去蹭女主人大腿求抚.摸，我也无能为力啊！捂脸，人家宝玉黛玉一起看西厢记，我家欢欢陌陌要一起看……

    p.s.：这个梦跟前面一场一样，不局限于10个章节，不过4月肯定完结，最多还有5天就要梦醒啦！

    谢谢大家的投雷，么么~

    猪红扔了一颗地雷

    陈默是金扔了一颗地雷

    Sonia220扔了一颗手榴弹

    fly扔了一颗地雷

    拾音扔了一颗地雷

    拾音扔了一颗地雷

    拾音扔了一颗地雷

    拾音扔了一颗地雷

    拾音扔了一颗地雷

    十三扔了一颗地雷

    我是阿胖的女神哈哈哈扔了一颗地雷

    追文追的好辛苦扔了一颗地雷

    陆十五扔了一颗地雷

 第102章

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　永宁寺后山峰峦叠翠景色怡人。

    上完香,卫淑邀请沈家姐妹去山间寻幽探胜,后面跟着各自的丫鬟，最后面远远跟着充当护卫的卫昭。

    这不是他们第一次来。

    两人结识后,卫昭曾用这种方式邀沈瑜出来过,那时卫淑会找借口拉沈怡去旁的地方逛,给他和沈瑜独处的时间。当然,时间并不长，也就是说几句的功夫。沈瑜开朗不失端庄,卫昭也不曾起过唐突佳人的心思。

    今日,卫淑还想故技重施，给兄长方便。端王殿下当众轻.薄沈瑜的事情已经传开了,卫家长辈听闻后，立即打消了与景宁侯府结亲的打算,可兄长不同意，坚决要娶沈瑜。祖父大怒，欲行家法，是母亲从中说合，最后隐晦示意兄长先探探沈瑜的意思。若沈瑜与端王有意，他岂不是一腔情意空付？

    可惜有人不肯配合。

    沈怡抱着唐欢胳膊不肯松手，假装没有听懂卫淑的意思，若卫淑说哪处有好景，她也要拉着唐欢一起去。唐欢想调.戏卫昭，在他面前就得注意一下仪态，自然不好强行推开沈怡。

    卫昭在后面看着，慢慢忍不住了，大步上前，直接朝唐欢道：“阿瑜，前几日三妹给我看了一本书，我读了，有几处不懂的地方，请教三妹，她说那书是你的，她也不懂。那现在能耽误你一些功夫吗？我想求你帮我解惑。”

    唐欢微微红了脸，低头道：“好……”

    “卫大哥想问什么就在这里问好了，正好也让我们长长见识。”沈怡一派天真地道。

    卫昭客气地朝她笑：“都是些枯燥乏味的东西，你们先去一旁看景吧，一会儿我们再追上去。”

    卫淑要拉沈怡走。

    沈怡咬咬唇，担忧地抱着唐欢胳膊不放：“不行，我不能让姐姐落单，上次就害姐姐被殿下欺……啊，反正我不放心跟姐姐分开。”沈怡懊恼地捂住嘴，在提到唐欢被殿下欺负时，她目光落到了唐欢唇上，其中含义不言而喻。

    唐欢不可置信地看向沈怡，再看向卫昭，眼泪一下子就出来了，挣脱开沈怡的手，转身朝一侧小路上跑去。卫昭先是错愕再是嫉妒愤恨，眼看唐欢要跑远了才回过神，大步朝她追去，刚要开口喊人，突然失了声。

    因为前面古树后悠然闪出来一个身影，恰好挡在她身前。

    “殿下？”卫昭不由自主停了下来，作势就要行礼。不管在听闻那事后他如何不满宋陌，看到人，他都有种天然的畏惧。

    宋陌看也没看他，径自走上前拉住唐欢的手，抬手替她抹掉还挂在脸上的泪珠，面带浅笑：“本王一下朝就赶了过来，本想给你个惊喜，不想你眼睛尖，瞅见本王了。”

    唐欢背对众人，瞪他一眼。鬼才信他的话，肯定是一直跟踪她呢！

    宋陌爱看她这副样子，毫无预兆地弯腰抱起她：“走，本王知道一个好地方，这就带你去。”

    “殿下，你放开我！”唐欢假意捶他肩膀挣扎。

    宋陌朗声大笑，瞥见准备上前的卫昭，他站定，默默看着他，等卫昭认命般垂下头，这才抱着唐欢迅速闪入林中，几次眨眼的功夫就看不见了，徒留三人愣在原地。

    ~

    宋陌带唐欢去了山顶一颗老松下，低头可见半山腰云雾缭绕。

    唐欢穿着夏衣，在下面时还觉得热，此时已经有点冷了。她缩在宋陌怀里，忍不住把他身上的袍子往自己身上盖，盖严实了才羡慕道：“殿下这身本事，简直快要媲美天上的神仙了。”

    “你见过神仙？”宋陌低头看她，左手托着她肩膀，右手忍不住摩挲她垂在后面的长发。

    唐欢摇摇头，盯着他脸笑：“没见过，不过看见殿下，跟看见神仙也差不多吧。不知殿下的功夫是从哪里学的？能教教我吗？”

    “今日倒是会说话。”宋陌没理会她要学功夫的话，手指碰上她脸：“怎么不问本王带你过来做什么？不怕吗？”

    “怕什么啊，殿下掳我过来，要么杀人，要么劫色。杀人我怕也没用，怎么都躲不过殿下，劫色嘛，”唐欢抬手摸男人的脸，眉眼含情：“殿下这般俊美，我心甘情愿被殿下那样，就是不知殿下学会了没……”

    宋陌没有拦她，盯着她的眼睛：“原来你不但有色.心，还有色胆。”

    “殿下喜欢我这样，不是吗？”唐欢手指落到他双唇中间，试探着往里探，男人不配合，她扫兴地收回手，遥望山下，“殿下到底想做什么？”

    宋陌掰过她脸，“本王想多多了解你，熟悉了，或许能早日解开对你的困惑。”

    唐欢“哦”了声，“殿下打算怎么了解我？抱着我吗？”

    宋陌笑了笑，从怀里摸出一本画册放到她腿上：“跟你一起做你喜欢做的事，这样是否能多了解你一些？”

    她喜欢做的事？

    唐欢疑惑地看他一眼，抬手把画册拿了起来，翻开，待瞧见上面栩栩如生的彩绘男女，她大吃一惊，却脸不红心不跳地仰头看宋陌：“殿下，殿下想跟我一起看这个？”这家伙，该不是前面几场梦折腾地太过，受刺激变了性格？否则就算还本能地喜欢她，他怎么会，怎么会想到要跟她一起做这种事？

    她看是理所当然，他看，不会是练功走火入魔了吧？

    “怎么，你不敢跟本王一起看吗？”宋陌暗暗用内力平息体内气血翻涌，心中又恼又怒。因自己恼怒，明明昨晚一个人看都没事的，当着她的面，却忍不住躁.动。也因她恼怒，他喜欢她，所以会难堪，可她现在平静得不像人，到底是她脸皮太厚，还是心里一点都没有他？

    不想被她盯着，宋陌示意她继续翻看：“知你喜欢，本王让人准备了一箱子，这是本王觉得最好的一本，你看看，跟你以前看的相比如何？”

    他脸色正常目光冷静，唐欢狐疑地看他一眼，这才认真地看了起来。

    第一幅，画中两人位于大炕上，女人双手扶着窗台而跪，男人跪立在她身后。动作比较普通，只是是在白天，头顶三扇窗户大开，窗外屋檐下蹲着几个小丫头在玩绳戏。屋里的应该是老爷夫人，夫人面色通红，嘴被丈夫用红布缠住了……

    唐欢对画兴趣不大，悄悄感受身下，宋陌竟然没有反应！

    是她对他的吸引力变弱了吗？

    “你觉得这个姿势如何？”唐欢很认真地与他讨论心得，“这种白日偷.情的气氛还不错，就是如果我是那老爷，我才不堵住妻子的嘴，反正外面的都是我家丫鬟，被她们听去了又如何？谁敢背地里碎嘴，我就当着所有人弄她，顺便给旁人看看，以儆效尤。还有这个夫人，夫妻做这事天经地义，她有什么不好意思的？你看看，她看似不情不愿的，可这腰的动作，明显是往后迎接这根东西呢……啧啧，这肯定是男画师画的，把男人这东西画的这么大，我就不信了，这么大的东西，能戳进去？殿下，你说能吗？”

    宋陌沉默，良久才道：“本王不知，不过，本王倒是怀疑女人的这里，真有这般……”

    “大吗？”唐欢仿佛没有察觉他的尴尬，顺嘴接道，“当然有了，我觉得她的还没我的大呢。”伸手揉了揉自己。刚揉完，下面就被一根东西顶住了。唐欢心里偷笑，故意磨了磨他后放下书，脑袋枕在他胳膊上，挑衅地看他：“殿下，你自制力也太差了，平常要多练练才好。”

    宋陌放弃压制体内热火，只盯着她：“沈瑜，你还是女人吗？”

    唐欢在他怀里动了动，身体朝他胸口那边侧转，紧紧贴上他：“殿下，若我不是女人，你会跟我一起看吗？”

    宋陌攥住她试图往他衣衫里摸的手，眼含威胁：“看来你不但喜欢看，还喜欢做。”

    唐欢慢慢坐了起来，跨在他腿上，一手环住他脖子，一手挣脱他的束缚，指着被放在旁边大石上的画册：“是啊，可是以前碍于身份，都只能偷偷看，没有男人配合我，就算有，我也放不下脸面去找。现在我的秘密都被殿下发现了，殿下似乎也不嫌弃我这样，那殿下，你能帮我解惑吗？我一直，都想亲眼看看男人，看每一处，摸每一处。”

    宋陌用手蒙住她眼睛，尽量不发出声音吞咽了几次，这才移开，平静反问：“帮你解惑，本王有何好处？”

    唐欢媚笑，用力抵着那根东西蹭了蹭，随即羞涩地埋到男人怀里：“我能给殿下的，想必殿下心中有数，只要殿下不折磨我，你让我做什么都行。”

    “如何叫折磨你？”宋陌手开始沿着她腰背轻轻移动。

    唐欢舒服地叫了声，声音又娇又委屈：“殿下对我怎么样都可以，可若是把我交给别的男人亵.玩，那就是折磨了。当然，若殿下把别的男人送到我面前让我随心所欲，那就是赏我。”

    “你是本王看上的女人，这辈子旁的男人别想碰你，你也别想碰旁人。”宋陌勒紧她腰，凝视她的眼睛道。见她一点都不害怕或是不满，反而开心地看着他笑，宋陌别开眼，不去探究她的真假，伸手将画册翻到一页，眼中终于露出一丝笑意：“如果事后你肯跟本王试试这个姿势，本王便把自己赏给你，供你解惑。”

    “什么姿势？”唐欢斜眼去看。看清了，哪怕她见多识广，还是忍不住脸热了一下，羞得钻到他怀里：“殿下坏死了！”

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：停在这里，预感有很多臭鸡蛋要向我砸来啦，哈哈哈，卖个小小的关子，其实我也没想到到底啥姿势才能让咱们欢欢大跌眼镜呢，容我今晚好好琢磨琢磨哈~

    谢谢大家的投雷，么么~

    几世几年几时扔了一颗地雷

    慕尼黑的杏花村扔了一颗地雷

    樺夜扔了一颗手榴弹

    相杀相爱的白扔了一颗地雷

    迈太扔了一颗地雷

    夕小泗扔了一颗地雷

    cowcowfish扔了一颗地雷

    喵x2扔了一颗地雷

    喵x2扔了一颗地雷

 第103章

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　女人娇羞地往他怀里躲,也不知道是真羞假羞,可宋陌就是喜欢这样被她扑上来，软软的身子不停地往他身上贴往他怀里拱,像只希望主人陪她一起玩的猫。

    他紧紧地抱着她,凑到她耳边低语：“如何,你愿不愿意？”

    耳朵被他的气息吹得发痒,唐欢忍不住在他怀里蹭了蹭，小声道：“好,不过殿下要先给我看,给我摸。”

    宋陌轻轻亲她一口：“好，接下来你想做什么便做什么吧,本王都听你的。”既然她喜欢，他就给她,反正，又不是第一次了。

    “殿下……”

    唐欢有些不敢相信地抬起头，望进男人的温柔黑眸，“殿下，你，你为何如此纵容我？我这样表里不一不知廉耻，换做旁人肯定会唾弃我，殿下是站在云端上的人，为何……”

    唐欢庆幸宋陌这样对她，可她真的想不通。

    做了采.花贼，她便没想动过心，也不曾动过心，所以也不会期待不会在乎男人是否对她动心。可唐欢知道，她这样的女人，男人会爱她的色.爱她的身体爱她的那些本事，绝不会爱上她的人。知道她的为人后还对她好，那一定是图她的身体，图在她身上得到的极乐，但是，宋陌绝不是那种因为欲.望而骗她讨好她的人。

    难道前几场梦，对他的影响真有这么深？让他爱她爱到忘了她的坏却记得她这个人，爱到不管她变成什么样他都爱她？

    算了，是又如何，就算他现在对她好，也是因为他不记得。

    既然他不记得，一会儿她就争取跟他成就好事。

    唐欢贴上男人肩膀，等他回答。

    不管什么理由，不管真假，多少都能解些惑吧？

    为何纵容她？

    宋陌也想知道。

    他手臂环紧了些，认真地告诉她：“因为我喜欢你，喜欢你这个坏女人。”至于为何喜欢，他不知道，在他想知道想不爱的时候，她已融进了他骨血，不要她，他也好不了。要她，就像现在，哪怕明知道她心里没他，只要能抱着她，他也觉得满足。

    遇到她，他认了。

    骗他又如何，只要能让她留在身边，就是被她骗一辈子，他也愿意。他就不信，他对她好一辈子，还捂不热她的心。

    喜欢你这个坏女人？

    唐欢愣了愣，这话听起来怎么有些耳熟？

    不及细想，她却注意到另一个问题，笑着看他：“殿下，你怎么不称本王了？”

    宋陌抵着她额头，眸黑如墨：“以后在你面前，只有宋陌，只有我，没有端王，也没有殿下。”

    唐欢捧住他脸，仰头碰了碰他嘴唇，目光迷离含情：“那我以后也只叫你宋陌，可以吗？”

    “可以。”宋陌盯着她唇，情不自禁想追着覆上去。

    唐欢狡黠地躲开，身子朝后歪，宋陌不由跟着她走，唐欢指指树下草地，颐指气使：“宋陌，你去那边躺好，我要摸你了。”恢复了武功，他现在的身体绝对是跟现实里最接近的，她想看。入梦前时间紧急，她都没能好好过把瘾。

    宋陌站定，脸上控制不住地发热。光天化日，真的要赤条条躺在她身前任她为所欲为吗？

    唐欢靠着树，好整以暇地看他。是他自己不嫌弃她的，是他自己送上来的，现在怎么又不好意思了？

    见她那副没羞没臊的样，宋陌狠狠心，背转过去，抬手解衣袍。

    唐欢笑了：“别急别急，你躺下去就行了，衣裳我喜欢自己解。”

    世上怎么会有这样的女人！

    宋陌暗暗调息，平静下来后躺了下去，想了想，没有闭眼，默默注视着她。她都不怕羞，他也没什么好怕的，今日他倒要看看她如何做。如果她只喜欢他的身体，那他也要看她脸上喜欢的神情。

    唐欢慢慢走到他身边，跨坐在他腰上，对上他的注视，她笑了笑，“你这样看着我，我会不好意思的。”

    “是吗？我没看出来。”宋陌淡淡地道。脸都没红一下，那也叫不好意思？

    “好吧，你想怎样都随你，一会儿你别难为情就好。”

    唐欢俯了下去，面容距离他的不过一掌之遥，害他心跳漏了一下。仿佛没有察觉男人忽然变乱的呼吸，唐欢抬手摸他的脸，食指从他额头轻柔下移，目光痴迷：“宋陌，你生的真好，看过那么多画册，你是我见过的最好看的男人。你看，我最喜欢你的眉眼，那么冷，什么都不看在眼里。你知道吗，第一次遇见你，我就想，你这么冷，做那事的时候，会不会热一些？”低头亲了亲他的眼睛。

    宋陌闭上再睁开，心中复杂：“在尚书府门口？”

    “是啊，”唐欢看着他笑，扯谎已经成了本能，“没想到吧，当着那么多宾客的面，我明面上对你冷言冷语，脑袋里想的却是扒掉你的衣服。宋陌，我装的像不像？”

    “像，我都被你骗过去了。”宋陌眼里已经恢复了冷静。

    唐欢得意地笑笑，坐正了，伸手为他解衣，时而抬眼跟他对视片刻。褪下外袍，解里衣腋下盘扣时，她顿住，体贴地问他：“紧张吗？”

    宋陌冷哼一声算是回应。

    装什么装啊，脸都红了，唐欢戏谑地看他，慢慢解开扣子，将他两条胳膊弄出来，衣袍留在他身下。男人依然看着她，唐欢不知他到底想看什么，索性不理，一手撑在他身侧，一手沿着他脖颈往下移，夸他：“你身上也好看，白净，却又不是那种苍白，跟玉似的，手感也好，只是，为何……”

    宋陌忍着那痒，不开口，等她自己往下说。

    唐欢盯着他眼睛，手指却熟练地按在一颗小豆豆上，目光纯真懵懂：“只是，为何这白玉上多了两点红？”

    “拿开，痒。”宋陌平静开口。

    唐欢微怔，随即想起来了，宋陌这里弄起来没有感觉，只会让他痒。用扫兴掩饰住眼底因一时失误弄错地方而生出的懊恼，唐欢继续揉了两下，“怎么会痒？我看书上都写男子这里也……”眼看宋陌眼神变得刀子似的，她赶紧移开手指，状似不经意地扫过他小腹。听他呼吸骤然变重，身体也绷紧了，唐欢恍然大悟，“原来我的男人这里最不禁碰。”

    她的男人……

    有欣喜不受控制地涌上心头，宋陌凝视着她：“谁说我是你的男人？”不知自己俊脸染霞，艳盛桃花。

    “你说喜欢我，还乖乖任我摸，这样还不算是我的男人吗？”唐欢欣赏着眼前美景，从他身上翻下来，眼睛盯着他脸，右手轻轻扯开他裤带，小手指一侧抵着那东西磨啊磨的。

    宋陌攥紧了拳，“想摸就快点，你摸完了，我还有事做。”

    唐欢睨他一眼，不再看他，将男人裤子扔到一旁，凑过去细细看，惊讶出声：“啊，原来男人这里真有这么大啊！宋陌，你，你跟别的女人做过吗？真戳进去后，她们没事吧？”手指在小宋陌上按来按去，往左拨往右拨，点点脑顶揉揉跟班，最后才握住，眼里是由衷的满意。

    宋陌胸膛急剧起伏，体内热火翻涌，有被她撩出来的，更多的是气出来的！她把他当什么人？

    想顺着她的话骗她自己碰过别的女人看她如何反应，又怕她信以为真，满身怒火无法发.泄，宋陌再也压抑不住，猛地拽住她左臂往身上一带，她尖叫着歪了下来，他按着她肩膀顺势翻身压上去，作势就要扯她衣襟：“有事没事，你可以亲自试试。”

    惊讶过后，唐欢配合地伸开双臂任君采.撷，媚眼如丝：“好啊，只是你要温柔点，我怕疼。”

    宛如一拳打在棉花上！

    宋陌恨不得一下子戳进去看她疼了后还能不能这样坦然，可那样就算她疼，心里也是高兴的吧？

    他不会让她得意。

    宋陌迅速冷静下来，见她满眼期待，他回一个坏笑给她，大手从她衣领处挤了进去，按住一团揉弄，然后在她撩人的轻哼中道：“温柔肯定会温柔，只是现在还没到时候。如之前约定好的，现在你摸完我了，咱们该试试那个姿势了。”

    要不要这么坏？

    唐欢抬腿盘住他腰，抱着人羞答答地求饶：“别，那样，那样也太羞人了……宋陌，我最想尝尝那种滋味，你就快点要了我吧？”

    她俏脸白里透红，像醉人的果子，宋陌随心低头去啃她，并不上当：“占完便宜才知道羞了？想糊弄过去？放心，我没那么好骗。来，躺着别动，该我为你宽衣解带了。你看了我，我还不知道女人里面是什么模样。”

    “宋陌……”唐欢攥着他手，声音娇媚，快要酥了男人的骨头。

    宋陌索性堵住她嘴，急切地扒她衣裳。

    唐欢真的急了。她本来就不喜欢那样伺.候他，含住一会儿没关系，时间长了嘴酸味道又怪异。如今真要陪他闹，他半靠在石头上舒舒服服的，她却得头上脚下趴在他怀里，不说吃他费不费力，光天化日的，她真要撅着屁.股任由他打量或是做些别的？

    两人还从来没有这么荒唐过。

    好不容易扭头躲开他，唐欢急急按住他肆虐的手：“别，我，我答应你还不成吗？”

    “既然答应，为何还拦我？”宋陌似狼，幽幽盯着她。

    唐欢害怕般闭上眼睛：“我，我到底是个女人，你，你能不能先转过去，我自己脱？”

    宋陌冷笑，目光移到她头上：“怎么，还想从背后给我一簪子？”

    唐欢恼怒地抓他手背：“说什么呢，你当我只会杀人吗？快点的，想要就转过去乖乖等着，否则我不伺候你，就算你把我弄到你身上，你还能管得了我动不动嘴吗？”

    宋陌知道她心里打了别的主意，好在他也没真想要那样，只是想逗逗她看她脸皮到底有多厚罢了，便坐了起来，“好，等你就等你，不过，这簪子还是先交给我保管吧。”顺手抽走她的簪子，满头青丝如瀑垂落。

    “还说喜欢我呢，连这点信任都没有。”

    唐欢撇撇嘴，等宋陌转过去后，她一边小声抱怨他太坏，看着正经其实心里一样下.流，一边悄悄把他的衣袍抱到手里，然后在宋陌若有察觉时迅速起身，跑到崖边，哈哈大笑：“宋陌，你答应我不试那个姿势了，否则我马上把你的衣裳丢下去，让你光着屁.股回京！”

    宋陌愣住。

    崖边老松下，她挑衅地望着他，黑眸明亮，笑容恣意张扬，长裙随风舞动像逆风绽放的花。

    他听见自己心跳的声音。

    “你敢扔下去，我就敢把你也扔下去，不信你试试。”宋陌缓缓站了起来，俊美面容上云淡风轻，仿佛并不知道自己身上一丝.不挂。

    唐欢目光落在他歇下去的小宋陌上，“我不信！”她信，但她也相信，就算宋陌扔她下去，那也是有把握她不会出事。

    “那你扔吧。”宋陌朝她走去。

    “扔就扔！”唐欢随手把衣服朝后抛了下去，转身要跑，只是还没抬脚，眼前身影一闪，下一刻，人就被高高甩了出去。

    “宋陌你混蛋！”

    哪怕有了准备，唐欢还是吓得啊啊大叫，人不受控制地往上飞，飞到最高点又开始掉下去，一颗心快要飞到了嗓子眼，偏偏只能眼睁睁看着那男人在半空中抓起衣袍往身上套，翩然若仙，然后，他立在了一颗崖树梢上，她……比他低了！

    “混蛋，快点救我上去！”

    话音未落，腰上一紧，再睁眼时，已经回到了崖顶。

    “你想吓死我啊！”顾不得双腿发软，唐欢恨恨地朝男人一阵拳打脚踢，打着打着差点失力软下去，被宋陌抱在了怀里。宋陌抱着她双手可握的小腰，将人带到松树下，让她靠着树干喘息，看她喘得差不多了，他抬起她下巴：“咱们换一样，我不要那个姿势了。”

    唐欢睁开眼睛，眼里一片茫然，还没从刚刚的刺激中恢复过来。

    宋陌亲亲她红润脸颊，目光温柔似水：“我要你，嫁我为妻。”

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：欢欢，这世上哪个男人还能给你这样的刺激？

    二更下午5点左右，尽量争取准时！

    谢谢大家的投雷，么么~

    澄镜扔了一颗地雷

    晏三生扔了一颗手榴弹

    5969148扔了一颗地雷

    吾心归卿扔了一颗地雷

 第104章

    外面天色昏暗,唐欢在次间榻上用过晚饭,等青杏吩咐小丫鬟把东西收拾下去后，她便把她也打发走了,自己回屋歇着。

    六月酷暑时节,虽说傍晚起了凉风,屋里依然有些闷,唐欢脱得只剩一件梨白抹胸和水绿薄纱里裤，拿起团扇躺到黄竹躺椅上,闭眼扇凉。

    分别前,宋陌说晚上会过来找她。

    找她做什么？商量婚期。

    他想娶她，唐欢求之不得,只问他想什么时候娶。宋陌说要命人挑选吉日，她说想快点嫁给他,宋陌也说想快点娶她回去，然后便约好今晚过来，让她在挑好的吉日里选一个。

    成亲就要洞.房，这个梦简直是出奇的顺利。

    前面几场都没有这么顺利过。

    这总让唐欢有种不踏实的感觉，好比以前总要煞费苦心才能吃到嘴里的兔子，这次却突然主动送到了她身前，换做谁，都不敢下嘴吧？

    偏偏她找不到让她不踏实的原因。

    天彻底黑了下来，晚风吹进纱窗带来丝丝凉意，女人手中扇子越摇越慢，慢慢地停了。细白手臂从肚子上滑落下去，那团扇先是掉在椅子上，等女人在睡梦中动了几下后，终于有大半个都探到了椅子外面，晃晃悠悠眼看就要掉了。

    女人胳膊轻轻动了一下，团扇掉落……

    碰地之前，被一只手接住，那手比女人的小手大了许多，修长白皙。

    宋陌单膝跪在竹椅前，左手撑着椅子，右手轻轻给她摇扇，目光落在她在柔和灯光里越显娇媚的睡颜上，落在她精致的锁骨上，落在她将抹胸高高撑起的胸.脯上，落在她平坦小腹上，落在她在薄纱下隐隐若现的长腿上，落在她赤着的一双细白小脚丫上。从头到脚看了一遍，再沿来路看回去。

    她一定是故意穿成这样给他看的。

    她一定是知道，他有多想她有多渴望她，她一定知道，他会忍不住……

    放了团扇，宋陌褪下外袍轻轻置于旁边的桌子上，然后跪在她双腿两侧，低头，唇贴上她小腹。

    细腻的，温热的，是真的她，不是午夜梦回里虚幻的影儿。

    他闭上眼睛，双手握住她腋窝之下，一点一点往上亲，碰到抹胸，他不去扯也等不及去扯，直接隔着抹胸吞下她最娇最俏的地方，用力地，贪婪地往里吸，不怕弄醒她。

    “宋陌……”

    迷迷糊糊醒过来，不用睁眼，也知道是他。唐欢抬手抱住他脑袋，碰到他头上的发冠，想摘下来，又嫌满头长发落在身上烦人，便没有理会，青葱玉指插.入他发中，挺胸给他，口里一声声唤他的名。这个男人，身体已经习惯了他，他一来，它不受她控制，自己就会迎上去。

    他用他的身体将她禁锢在躺椅上，窄窄的地方，伸展不开亦无处可躲。他弄得毫无章法，像第一次才碰到女人，偏偏总能碰到她最敏.感的地方，因他的生.涩他的不知轻重反而更是撩人。她在他口中在他身下扭动起来，渴望更多，双腿抬起搭在他腰间，想把他的裤子褪下去。她好热，她不想碰他的裤子，为什么他脱了上衣却要留着裤子？为什么他那里都硬成那样了，就是不肯给她？

    她抓他的头发抓他的背，似哭似泣，像是醒着，又像还没有从梦中醒来，“宋陌，给我，我要你进来……”

    梦呓般的哀求，那么轻那么娇那么可怜，仿佛不答应她，就是十恶不赦的罪。

    是因为知道自己有多妖，知道没有男人能抵得住她的诱.惑，知道她能让天下所有男人为她疯狂，所以才要当什么采.花贼吗？不肯把心给她，是因为觉得他不配独占她的好，所以不肯只采他一人吗？

    既如此，他也要当一回采.花贼，可他只采她这一朵，不要旁人，也不让她要旁人。

    宋陌由她抓，抓得多疼他都不换姿势，下面紧紧抵着她，双手握着她肩膀，唇.舌在她胸前左右辗转，湿意从顶端缓缓蔓延，整个抹胸快湿透了，变得刚从水里捞出来一样。

    “宋陌……”唐欢如置身熊熊大火中，只想要他，“给我，给我……”

    “怎么给？”宋陌抬起头，声音沙.哑。

    唐欢依旧闭着眼，小手伸到下面握住他，刚要教他，身子突然被人抱起半压在他身上。他大手握住她小手迅速动作，在她耳边求她：“就是这样，你帮我多摸.摸，像画册里画的那样，嗯……我喜欢。”

    说完他也不给她拒绝的机会，重新埋首在她胸口。她受不住往后躲，脑袋快要垂到椅子下面，全靠他抱着她肩膀的胳膊才没有掉下去。双腿被他夹着躲不开，手也不受控制地伺.候她。她舒服又不舒服，不满地叫，他不叫，却重重地喘，快要盖过她的声音，可他是舒服的，舒服得越来越大越来越热，最后猛地埋在她胸前，送给她一手滑腻。

    手里黏.湿湿，是他的万千子孙，胸前黏.湿湿，是他贪婪的口津，身上黏.湿湿，是被他折腾出来的汗。

    她嫌弃他往旁边推他，他却抱着她不放。她打不过他，只好认了，反正两人都是湿的，她不舒服，他也不舒服。

    她将手里的东西往他裤子上抹，哼哼唧唧骂他混蛋，他自己舒服了，把她扔到半路。宋陌不说话，在她怀里享受只有她才能给他的极乐，她骂什么他都听着，等她抹完了，他才赔罪般亲亲她额头，起身去外面。外面有水盆，他端进来，褪了两人衣裤分别擦一遍，最后丢下一地狼狈，抱她去了里面榻上。

    纱帐落下，榻上自成一片天地，里面只有她跟他。

    因为用凉水擦了汗，睡梦中那种浑浑噩噩的感觉终于褪了。

    唐欢侧躺在里面，一手拄着脑袋，宋陌面朝她侧躺，眼睛看不够，手也要摸。只是他的手刚伸过去，她就拍开他：“别碰我，你要是不要我，那就别撩我。”

    宋陌讪讪收回手，“你别急，等咱们洞.房时我就给你，虽然你不在意，我却想让你在新婚那天真正成为我的人。刚刚，我不是故意的，你一碰到我，我就想起那个姿势了，一时没忍住。”

    唐欢瞥一眼虎虎生威的小宋陌：“既然不想碰我了，为何不穿衣服？”

    有过前几辈子的亲热，这次的紧张也在方才的温存中弥散了，除了余.韵在脸上留下的浅浅红晕，宋陌半点尴尬都没有，不答反问：“你不是也没穿吗？”

    唐欢哼了声，飞快弹了小宋陌一下，“我嫌热。”

    “我也嫌热。”宋陌学她说话，大手再次伸过去，她碰他一下，他总可以摸回来吧？

    唐欢再拍，这次男人不让着她了，强行闯过去。唐欢气得扑到他身上，脸对脸问他：“你选好日子了没？到底什么时候娶我？”

    她主动送上来，宋陌自然不会放过机会，一手捏她臀一手摸她腰，笑着看她：“选好了，今年有三个吉日，最快的是八月初二，剩下两个算了，太晚，我等不及。”她每次都很急切，上次装女鬼给了一个月的期限，这次没说一个月，却也想快点成亲，莫非有什么隐情？

    八月初二？现在才是六月中旬！

    唐欢嘟嘴：“太晚了，这个月不行吗？我想快点嫁给你，我想快点要你！”低头在他脸上亲了一口，娇滴滴的磨人。

    宋陌追着回亲她一口：“不好，不够礼部准备的，再有我还要把你父亲调回来，这都需要时间。”礼部算什么？他不在乎。景宁侯算什么？她不是沈瑜，肯定也不需要那个父亲看她出嫁，但宋陌就是想拖时间，看看她在意到何种程度，看看能不能逼她说出点什么。

    对付男人，需要讲道理吗？

    唐欢瞪他一眼，“别以为我不知道，整个大宋朝，全是你说了算，堂堂摄政王娶妻，你吩咐他们办妥，别说是十天半个月，就是只给他们三天时间，他们敢说办不到吗？再有我父亲，从京城到定州，快马加鞭八日就能一个来回。宋陌，你要是真想娶我，我给你十天时间，六月二十八就是好日子，别的日子，除非提前，你想延后那就换个姑娘娶吧，老娘不伺.候！”

    “啪！”

    宋陌扬手在她屁.股上拍了一巴掌，“再说一次试试？”

    唐欢气得火冒三丈，手下一用力便在他胸膛划出三道浅浅的血印子，“你再打一下试试！”

    这是这辈子宋陌第一次受伤。男人被抓一下当然不算什么，可他就是想逗她，故意吸气出声：“你怎么这么狠！”

    “嫌我狠你找别人去啊！”唐欢扭着身子就要下去，被宋陌翻身压住埋在胸口一顿乱咬，才咬了两口背上又挨了一顿抓，宋陌忙按住她手：“算了算了，我打你你抓我，咱们扯平了。不过，十天真的太仓促，下个月此时如何？我不想委屈你，太快的话，在外人看来会以为我不重视你。”

    “我管他们做什么？你娶我我嫁你，在我看来这就是咱们俩的事，别说十天，就是你什么都不做，我也愿意搬到你府上做你的女人！”唐欢瞪着他道，见他愣住，她放柔了声音，抱着他脖子撒娇：“宋陌，我真的不在乎，我就想快点跟你在一起，婚期就定在十天后，好吗？”

    她眼里水色浮动情意绵绵，不知多少次，他都被这双眼睛骗了，以为她心里真的有他。

    这次，宋陌知道，她只是在装而已。

    可知道又如何？他能拒绝吗？再拒绝，她会怀疑吧？怀疑了，两人会变成什么样？

    宋陌就喜欢现在这样，喜欢她跟他闹，跟他发脾气。

    他无奈地看着她，“好，只要你不觉得委屈，十日后，我就娶你。”洞.房，总会有办法的。

    唐欢满足地笑了，在他脸上响亮地亲一口：“宋陌，你真好！”

    掩下心中苦涩，宋陌低头咬她耳朵，“我好，那你喜欢我吗？”

    “喜欢……”

    “再说一次，说全了，说你喜欢我，带上你我的名字。”

    “嗯……我喜欢你，我喜欢宋陌，沈瑜喜欢宋陌……”

    沈瑜？

    难道她没发现吗，亲热时，他从来没有喊过沈瑜，因为他知道，那不是她的名字。就像上辈子他宁可喊她女鬼，也不肯喊她陆舒宁。

    爱上一个连名字都不肯告诉他的女人，还爱了九辈子，这天底下，只有他一个吧？

    可他，心甘情愿。

    总有一天，她会告诉他的。

    作者有话要说：陌陌不哭，我告诉你，她叫唐欢，小名欢欢！梦醒了你天天叫她一百遍都没问题！！！

    谢谢大家的投雷，么么~

    黄色月亮扔了一颗地雷

    CXX扔了一颗地雷

    15025237扔了一颗手榴弹

    小老提扔了一颗地雷

 第105章

    景宁侯沈慕元日夜兼程赶回来时,宋陌已经替他把一切安排妥当,他只需在两日后接受女儿女婿跪拜，目送女儿出嫁就好了。

    “阿瑜,你跟殿下,到底是怎么回事？”

    踏进王府,顾不上歇息,沈慕元急急把长女叫到书房，准备一番长谈。论理,这桩婚事已经板上钉钉,就算是端王逼迫的，他一个小小的侯爷也没法退亲。可是,作为一个父亲，他还是要摸清楚整件事的来龙去脉,摸清楚长女的心意，倘若长女不愿，他就是豁出老脸也要去端王面前求一求。

    唐欢看沈慕元还挺顺眼的。一来沈慕元对原身很好，哪怕续娶了也没有因为娇妻冷落原配的子女，唐欢到底继承了原身的记忆，对她坏的人她可以完全不在乎，对她好的，唐欢反过来难免也有几分不受控制的好感。二来沈慕元年风度翩翩，这样一个中年美大叔，唐欢觉得很养眼。

    她简单地把两人相识过程说了一遍，最后柔声道：“父亲，你放心吧，女儿是心甘情愿嫁给他的。好了，你这一路颠簸，女儿这就出去替你安排，父亲先好好休息，有什么话咱们明日再说。”再待下去，她怕自己忍不住做点别的。

    父女……想想就够刺激的。

    回到房中歇息时，唐欢心里依然有些痒痒，她想起了跟宋二叔的那场。不过，那到底是宋陌，虽然是二叔，她感受到的刺激却不是太多。可沈慕元不一样啊，他是另一个人，是原身的亲生父亲，真滚到一起，那滋味儿……

    唐欢越想越馋越想越舍不得。要是梦醒后还能见到师父该多好，见到了，她就求师父给她这种穿到旁人身体里的本事，那样采起身边男人来绝对够味儿！

    “想什么呢？”宋陌悄无声息地进来，见她抱着被子朝里侧躺着，脸蛋红红闭眼出神，小手在枕头上无意识地画圈，连他在旁边站了许久都没有察觉到，终于忍不住先开了口。

    这几天他每晚都会过来，唐欢已经习惯突然听到他的声音了。她抱着被子转过去，抬眼看他。

    宋陌很好看，每次见了她都忍不住犯馋，可是，再好看，吃多了也会腻吧？他无论如何都不肯从她的时候还好，现在他对她千依百顺，唐欢真的想换换口味了。

    距离梦醒还差两天，梦醒了，她就可以随心所欲去任何地方，采任何男人，自由自在。

    至于宋陌……

    梦外的宋陌她不知道，梦里的宋陌，真的是个好男人，对她绝对痴情，他做的那些事，有时她都忍不住心疼他。可是，哪怕宋陌知道她是采.花贼后依然对她痴情，那跟她有什么关系？她从一开始要的就只是一夜.欢.好，现在不得已才变成九梦欢好，等梦醒了，她跟他就都结束了。她已经玩够了演好女人，她就要做原本她就想做的坏女人，明目张胆去勾那些男人，上钩的两人一起疯狂缠.绵，不上钩的，她会使手段征服对方，难对付的……有宋陌这个教训在先，她会乖乖避开，不再惹麻烦。

    “想你呢。”收回心思，她红着脸看他，抬起一条腿沿着他膝盖往上挪，朝他腰下挪。

    宋陌在她碰到他的前一刻抓住她脚，大手沿着她细滑小腿摸了上去，眼睛看着她。她大胆地瞧着他，红唇轻启，媚得像妖。宋陌扯开被子压了上去，啃她脖子：“你怎么这么会勾人，到底是从哪里学来的？”他好奇她的身世，好奇她如何做上采.花贼的，好奇两人到底有什么纠葛。

    “书看多了，自然就学会了，你喜欢吗？”唐欢头往后仰，闭眼感受他带给她的痒。

    “喜欢，恨不得现在就要了你。”宋陌褪下她的衣裳，一点点往下亲。

    “那你要啊，我又没拦着你。”唐欢开始喘了起来，手一会儿抱着他脑袋一会儿抓他背，不知该放在何处。。

    “再等两日，那时我一定要你，要得你半句话都说不出来。”宋陌埋到她腿间，不再说话。

    “真，真是古板……嗯，宋陌，你，你学得真快……”

    浅粉的纱帐里，再也没有说话声，只有男人弄出来的暧.昧水声，夹杂着女人压抑的呜咽。

    ~

    白日试嫁衣，晚上会情郎，两日一晃而过。

    早早起来像人偶一样被人折腾，看着镜子里因为刚刚绞了脸而更加明艳逼人的自己，唐欢真的有种做梦感。

    她从来没想过会嫁人，入梦后，她都快忘了这是第几次嫁人了。

    但嫁给宋陌，还是第一次。

    感觉，还是有点不同吧。

    盖头落下来，唐欢被人扶着往外走。

    宋陌对梦里的她如此痴情，在最后一场梦里嫁给他，也算是给这个傻男人一个交待了。梦里的事算不得真，梦醒后，她希望宋陌真的会昏睡一日，希望他真的不记得她了。刚死的时候，她的确恨他杀了她，现在想想，若有人半夜三更往她屋里吹迷烟，美男还好，若是丑男或女人，她也会杀了对方的。

    她跟宋陌没仇。他杀了她一次，她采了他九次，梦醒了，忘了，从此两人各不相干。

    辞别父亲，上了花轿，唐欢端坐着，阖目小憩。

    景宁侯府距离端王府并不远，花轿很快就停下了。

    轿门被踢了一下，大红轿帘被人掀开，唐欢熟门熟路地接过喜婆递过来的红绸，在她的搀扶下跨了出去。

    头上凤冠重的吓人，唐欢站了一会儿才习惯了这种头重脚轻的感觉。头上遮着盖头，眼睛能看到的只有脚下一小方天地。她的绣鞋被繁琐的嫁衣遮掩，旁边是一双男人的靴子，是他大红的袍角。

    她跟着他往里走，目光一直看着他的衣摆，脑子里有些恍惚。

    以前的每场梦，除了大哥弟妹那场，宋陌好像都说过要娶她，没想直到今天才真的娶到了。

    如果，她只是一个普通的女人，遇到这样一个男人，肯定会过的很幸福吧？

    可惜没有如果。

    倘若她真的是个普通女人，宋陌根本不会喜欢上她。梦里的他，身边有太多普通女人，在她没有出现之前，他从未动过心，不是吗？

    这个男人，现实里他又是什么身份呢？师父只说他武功高，却没提及他是谁。

    或许，梦醒后，她可以先藏起来观察他？若他真的不记得，她……算了，就凭她那点功夫还想窥伺他？再被他一招杀了，那就死的太冤枉了，还是远远避开吧。

    胡思乱想中，已经拜完天地，随他一起进了新房。

    盖头被人掀开，眼前突然变亮，唐欢本能地闭上眼睛。

    她听见周围响起一片惊艳的吸气声，唯独没有他的声音。睁开眼，就见他手里拿着秤杆，傻傻地看着她，嘴角笑容也是傻傻的。虽然还是那么好看，跟他端王爷的身份却半点都不符，更不用说半月前两人相见，他还一副冬日寒冰般的淡漠模样。

    喜娘大概是不敢提醒他，站在远处求助地看她。唐欢低头，抬脚轻轻踢了他一下。这举止当然是轻.佻的，不符合一个贵女王妃的身份，可她就是喜欢这样逗他，谁能管得着？现在这梦里的天下都是他的，而他，是她的。

    宋陌回神，将秤杆递给喜娘，示意她继续主持新房礼。他不喜欢那些俗礼，可跟她成亲，再多的礼节他都不嫌繁琐，他都会诚心地一一做完。等一整套都做完了，他才把不相干的人遣散出去，回身坐在她身边，握住她手，两只一起握住包在他手心里。喜服红的像火，她手腕细白如玉。

    “他们都走了，别装羞了，抬头给我看看。”握够了手，他抬起她下巴。凤冠上的珠玉流苏遮挡了她眉眼，他轻轻撩起挂上去，终于露出她全部面容。没有上妆，也不用上妆，这眉眼如画粉腮似花，被那些脂粉污了反而不美。

    “坏女人，你真美。”宋陌低头亲她闭着的眼，温存时，他总想叫她，不知她的名字，只好自己想一个。

    “帮我把凤冠拿下来，脖子都快压断了。”他亲完了，唐欢睁开眼睛，嘟嘴道。

    “好。”宋陌亲亲她白里透粉的细嫩脸颊，抬手欲帮她，不过在碰到凤冠时又顿住，笑着看她：“先叫我一声相公听听。”

    唐欢身上立即起了一层小疙瘩，没好气拧他一下：“快点帮我！”

    宋陌也知道她是真的累，便先帮她取下凤冠放在一旁，然后紧紧把人抱在怀里，亲她耳朵：“好，现在不叫，你先在屋里练练怎样叫好听，我还得去前面待客，晚上我回来，你再叫给我听，好不好？”

    唐欢点点头，抱着他腰低语：“晚上，早点回来。”

    宋陌闷笑，推开她，戏谑地看她眼睛：“这么饥渴的新娘，大概只有你一个吧？”

    唐欢捂住小宋陌，挑衅地看他：“难道你就不饥渴吗？”

    宋陌脸上发热，说不过她，又不好在屋里耽搁太久，恋恋不舍地亲她两口，笑着去前头了。

    他走了，唐欢也不用丫鬟伺候，自己在屋里逛了一遍，吃些点心填饱肚子，躺在榻上补觉。

    迷迷糊糊的，忽然听到一阵喧哗，仿佛还有大喝声，待要细听，很快又被压了下去。唐欢打个哈欠，喊来青杏询问，青杏也道不知。

    唐欢没有多想，见天色已晚，起身洗漱，等着宋陌过来。

    远远听到院里丫鬟喊殿下的声音，唐欢心中一喜，出去接他，正好他抬脚跨了进来，目光相碰，他轻轻一笑。

    唐欢却笑不出来，宋陌的脸色，白的像纸。

    这不正常。

    刚要问他，他却将她抱到怀里，在她耳边催她：“叫我，叫我一声相公。”

    “你……”

    “叫我！”

    他声音虚弱却气势逼人，唐欢情不自禁叫了一声，话音刚落，听到他满足的笑声，然后，肩上一沉。

    “宋陌！”

    唐欢被他高大的身体压得连连后退数步，好不容易扶稳了他，却见他双眼紧闭显然已经昏了过去。她骇地说不出话，茫然无措中，突然发现，手下扶着的地方，一边湿热。

    她抬手，上面一片血红。

    作者有话要说：唉……

    二更争取下午5点~

    谢谢大家的投雷，么么~

    14964773扔了一颗地雷

    夕小泗扔了一颗地雷

 第106章

    端王大婚当日遇刺,昏迷不醒。

    唐欢守在榻前,看太医为宋陌割肉放血，刀上有毒,伤口周围肌肉已经烂了,若不是宋陌武功深厚自己封了几处穴道,他现在就不是昏迷那么简单了。

    可他是宋陌啊,那样高的武功，谁能伤到他？

    唐欢退出去,喊来宋陌的贴身侍卫,询问。

    “秉王妃，刺客易容成纯郡王的模样,敬酒时，殿下,殿下心中欢喜没有防备，这才遭了毒手。刺客已被殿下当场击杀，只是，殿下怕王妃担心，把事情瞒了下来。”侍卫单膝跪在前面，沉声解释道。

    刺客？

    唐欢记起来了，下午补觉时的确听到一阵喧哗。

    “我知道了，你下去吧，留意王府戒备，别再让贼人闯进来。”唐欢肃容道，等侍卫离开后，她转身回了内室，眉头紧皱。

    屋里弥漫着血腥味儿，除了她和太医，还有几位宋陌的心腹。现在宋陌不是她一人的，他是大宋朝的摄政王，他的生死关乎国事，就算她想让他们出去，他们也不会听。宋陌醒着，看在他的面子上，没有人敢违背她的意思。宋陌昏迷了甚至死了，她这个没有半点武功的王妃，什么都不算。

    她也不在乎屋里都有谁，她只想知道，宋陌会不会死。

    这场意外，是对她的考验吗？在她马上就要成功的时候，来了这么一道。

    她看向宋陌。

    他眼眸紧闭，脸色苍白，虽然昏迷着额头也疼得出了汗。上衣尽褪，腹部长长一条刀伤，太医正在处理最后一段腐肉……看着都疼。

    半刻钟后，太医包扎好伤口，转身道：“秉王妃，各位大人，殿下并无性命之忧，只是体内还残留部分余毒，加上腹部刀伤严重，至少要修养满月才能下床走动，具体何时康复，还要等殿下醒来根据殿下恢复情况再作判断。”

    几位朝廷重臣不约而同松了口气。

    “殿下何时能醒？”唐欢坐在宋陌身边，轻声问道。

    “回王妃，殿□体康健，底子好，若无意外，最迟明早也能醒来。”太医低头答道。

    唐欢“嗯”了声，“好，只是暂且劳烦周太医留在王府吧，若殿下病情有变，也省得再去宫里跑一趟。”

    太医当然不会反对，继续逗留片刻，与几位大人一起出了房间。

    屋里顿时静了下来，比方才还静。

    唐欢看着昏睡中的男人，神色复杂。

    ~

    宋陌半夜醒了过来，默默感受一□体情况，放了心。

    跟他料想的一样，尽在控制。

    她呢？

    他睁开眼睛，扫视一圈，没有发现她的身影。远处点着垂泪的龙凤喜烛，火烛跳跃烛光闪动，在屏风上映出一个纤细的影。那影子一动不动，不知在想什么。

    “……阿瑜……”此时此刻，他也只能这样喊她。

    影子晃了晃，马上朝这边走来了。宋陌听着那脚步声，眼睛紧紧盯着屏风一侧，直到她转了过来，看到她担忧的面容，他的心才落了地，哑声安慰她：“吓着了吧？放心，我没事，很快就好了。”

    “这样也叫没事？是不是……算了，你死不死跟我有何干系？”唐欢坐在榻前的绣墩上，脑袋搭在他肩侧，小声哭了起来。

    这次的哭，是真的吗？

    “别哭……”宋陌抬手想摸她脑袋，唐欢听到他的动静，急忙抬手，将人按了下去，看着他，边掉泪边嗔怪道：“别动了，老老实实躺着。那里很疼吧？饿了吗，要不要吃点东西？”

    “不疼也不饿，就是有点渴了。”宋陌抬手抹掉她一串眼泪，手指送入口中，笑着看她：“坏女人，这是你第一次为我哭。”这辈子。

    唐欢气笑了，“还想着调.戏人，果然是不疼。等着，我给你倒水去。”拿帕子抹了泪儿，过去给他倒水。

    宋陌目光舍不得离开她背影，心里暖烘烘的。

    唐欢很快回来，亲自喂他喝。

    喝完了，宋陌握着她手：“挺晚了吧？你怎么还不睡？”

    唐欢心疼地看他：“你伤成这样，我哪能睡得着？”

    她眼圈泛红，眼里噙着晶莹的泪珠，再想到她竟然守了他半夜，宋陌心暖又心虚，咳了咳，目光落在腹部纱带上，问她：“太医怎么说？重吗？”

    唐欢眼泪马上又滚了下来，“重，要养一个月才能下地走动呢！”

    宋陌心疼地帮她擦泪：“别哭了，养一个月而已，算什么？”说完笑话她：“倒是你，平时看着没心没肺的，怎么现在哭成这样，真那么心疼我？”

    唐欢抱住他手放在唇边亲：“我是没心没肺，可你对我好，我当然……看重你了。再说，咱们刚成亲，我已经是你的人了，你要是有个三长两短，我岂不是要守一辈子寡？我，我还没尝过那种滋味呢。哼，都怪你，早说给你你不要，非要等到今晚，现在好了，洞房花烛弄得一身伤……这是你命大没事，否则，堂堂王爷死了都是童男身，做鬼都要被人笑话！”

    “我，我也没料到刺客胆子那么大，竟敢混进王府。幸好我命大，否则娶了这么娇滴滴的美人却没命尝，我才是真冤枉！”宋陌抚摸她脸，目光温柔：“放心，等我好了，兴许用不上一个月，就能满足你，让你知道你相公的厉害……”

    唐欢瞪他一眼，懊恼咬唇：“那个刺客也真是的，早不来晚不来，非要选在今天！”

    宋陌目光变冷，望向床顶：“他的确够聪明，选对了日子，今日若不是我太高兴，别说是纯郡王，就是易容成你的模样，我也不会认不出来，更不会轻易被他得手。”

    唐欢握紧他手，担忧地看他：“你说，会不会再出现一个刺客，在你恢复时，在咱们又可以圆房时，他趁你高兴再给你一刀？”

    宋陌怔住，看她：“你，你怎么会这样想？傻，今日我大婚，天下人都知道，可我什么时候恢复，旁人如何知晓？”

    “可你知道啊，”唐欢温柔地亲亲他额头，看他，也看自己在那双眸子里的小影儿：“只要你知道，到时候再安排一个刺客，简直是易如反掌吧？宋陌，你说是不是？”

    宋陌不可置信地看着近在眼前的俏丽脸庞。她眼里还含着泪，她嘴角还带着笑，可她轻柔的话语，却让他的心沉了下去。

    唐欢将他眼里的震惊不安看得清清楚楚，她笑了，笑到肚子疼，站起来问他：“宋陌，你都记得是不是？我早该知道的，你连武功都恢复了，又怎么可能忘了那些事呢？如果你真忘了，又怎么会在之前的十六年里都没有见过沈瑜，偏偏在我醒过来第三天就跟我碰面，然后在同一天接二连三的跟我巧遇？还有，石洞里的那个人也是你安排的吧，所以他虽然说着要调.戏我的话，却没有做任何轻.薄我的动作，而你又出现的那么及时？”有些事情，当时看不出来异样，等有了怀疑再回想，其中端倪一目了然。

    宋陌闭上眼睛，紧抿的唇不知是因为受伤还是什么缘故，没有血色。

    “你不说话，是默认了吗？”唐欢靠着床柱，斜眼看他，“宋陌，你真是太让我意外了，我师父说的果然没错，男人被骗的次数多了，就没有那么好骗了，而你更聪明，还会反过来骗我了。你演得那么好，我差点真信了你对……我的痴情，可惜，你太着急了。如果你晚点出现，如果你不在咱们洞房这一日弄出刺客的事来，找借口不要我，我还不会怀疑上你。”

    她重新坐到他身边，握住他紧攥的手，轻轻地吻：“宋陌，你说，你这样骗我，宁可自残也不肯成全我，到底图什么？若我是你，上当受骗了那么多次，肯定会把我这个坏女人抓起来，要么杀死要么严刑拷打，偏偏你选择骗我，是想用同样的手段报复我，先让我尝尝被人欺骗感情的滋味，然后再逼我说出再三采你的原因？哈哈，你真傻，认识了这么久，你没发现吗，我没有心，谁也别想在感情上伤到我。相反，你要是一上来就拷问我，我早说实话了，毕竟，你现在身份比我高，武功比我高，还认清了我本来面目，除了说实话，我根本没有机会再骗你要我，不是吗？”

    宋陌依然闭着眼睛，只是呼吸粗重，握成拳的手也不受控制的颤抖。

    唐欢抱紧他，不让他抖，声音温柔下来：“还是说，你依然爱着我这个坏女人，娶我也不是骗我，而是真的想跟我过一辈子？因为怕要了我我又不见了，所以像前面一样，不肯要我？”

    “以前，你一次都没有对我动过心？”宋陌终于开口。

    唐欢轻笑：“就算我有，就算我说爱你，你信吗？”

    “不信。”宋陌睁眼看她，目光清冷如冰：“你都没有对我动过心，还怎么天真地以为我被你骗了这么多次后还会喜欢你？如你所说，我骗你，只是想逼你说实话而已。就像现在，我不给你，你马上承认你记得我了。”

    唐欢松开手，遗憾又解脱地叹口气：“果然如此，我就说嘛，天底下哪有那么傻的人？”

    宋陌别开眼，冷声道：“现在，就算你杀了我，你也逃不出王府，不想以后受罪，就把你我的恩怨，还有这几辈子你次次找到我的办法告诉我。若之前是我对不起你，我可以放你离开，若你继续拿鬼话骗我，后果自负。”

    “放心，我不会杀你的，杀了你，我也会死。”唐欢上半身趴在榻上，一边用指头按他的胳膊，一边把事情说了一遍，半句谎言都没有。事到如今，真的没有再撒谎的必要了，生死由……他。

    “照你的意思，现在咱们在梦中，我要了你，梦境就会结束，而我会昏睡一日，醒来就忘了所有事情？”宋陌没理会她不安分的手，望着头顶道。

    “是啊，你放心，我本来是想醒了后就趁你昏迷杀你报仇的，现在我想明白了，你当时杀我也是情有可原，再加上前面几场梦里你都对我很好，我，我还是不杀你算了，咱们从此各奔东西，相忘于江湖。”唐欢主动坦白道，否则他那么聪明，肯定也能想通梦醒他是有危险的。

    宋陌冷笑：“你以为我会信你的话？”什么师父鬼魂什么阎罗王，同样的当，她以为他还会上第二次吗？他都佩服她，什么细节都想到了，编的跟真的似的。

    唐欢坐正，无奈地看他：“你不信我也没办法，反正还有半个月，你要是不信，咱们就一起等死吧。不过我告诉你，你害我惨死，到了地府，我不会放过你的。”

    “来人。”宋陌闭上眼睛，没有接话。

    “殿下有何吩咐？”一个黑衣侍卫鬼魅般闪了进来。

    “将她关到柴房，没有我的命令，谁也不许去看她，若她逃走，你替她死。”

    “属下遵命。”黑衣人上前，无声地请唐欢跟他走。

    唐欢站了起来，好奇地打量他：“你长得不错啊，我要是不配合，你会不会抱我去柴房？”

    黑衣人面无表情，只伸手朝外。

    唐欢站着不动，挑衅地看他：“我不走，你拿我怎么办？”

    黑衣人看向宋陌。

    “打昏，带走。”

    “是。”黑衣人上前就要动手。

    这回唐欢老实了，捂着脖子快步往外走：“别打别打，我乖乖跟你走就是了。宋陌，我在柴房等着你啊，要是你想通了尽管来找我，我不介意你这样对我，还是会好好疼你的！”人走了，声音还是清晰地传了进来。

    宋陌闭着眼睛，许久之后，嘴角有殷红的血缓缓流下。

    作者有话要说：这个故事还有3天完结，不是全书哦~

    谢谢大家的投雷，么么~

    嗯呐扔了一颗手榴弹

    夜深人静看文时扔了一颗火箭炮

    殇烬扔了一颗地雷

    3152894扔了一颗地雷

    Diamond .扔了一颗地雷

 第107章

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　她的声音没了,脚步声也没了,喜庆却空旷的屋子里，只剩下他一人。

    咽下口中腥甜,宋陌抬手抹抹嘴角,苦笑。

    她问他宁可自残也要骗她到底图什么,他图什么？

    他图在不被她怀疑的情况下混过洞房,他图她会因为看他受伤而多少心疼他一次，他图她肯跟他说实话。

    可是她没有。

    她说他的欺骗是为了报复她,她说她没有心,她说他爱她他就是傻子，她又编了一个天衣无缝的鬼话给他,最后还当着他的面调.戏他的侍卫。

    就算她觉得他是存心欺骗，她看不见他的伤吗？她都知道他想对付她的话有千百种办法,又何必选最傻的一种？就算她一点都不爱，她怎么那么狠心，不心疼他也就罢了，为何当着他的面笑着调.戏旁人？

    她说的没错，他就是一个傻子。

    傻到希望没有发生今晚的事，她还什么都不知道，还肯跟他撒娇。

    可是，事情已经说破，再也回不去了，即便原来的亲昵也是假的。

    除非，他再把他所剩不多的自尊送到她面前给她嘲笑，除非，她主动回来找他。

    前者，他做不到了，他怕被她讥讽。后者，他知道，她就是来，那也是假的。

    洞房花烛，他一个人的洞房花烛。

    指端轻弹，喜烛倏然而灭。

    他更习惯，他一个人的黑暗。

    ~

    都已经是半夜了。

    唐欢跟在黑衣侍卫身后，慢慢悠悠往柴房走。王府有多大，王爷住的寝殿跟柴房的距离就有多远。黑衣侍卫开始走得飞快，唐欢跟不上索性不跟，走那么快做什么？现在夜风正凉，吹在身上多舒服啊。

    六月底，夜空里月亮不见影儿，只有漫天星斗。

    小时候师父跟她说，天上有多少颗星，她就采过多少男人。她坐在师父怀里一颗一颗的数，数够了，指着最显眼的明月问师父有没有采过。师父说没有，说她就是月亮，男人都是星星，所以叫众星拱月。

    现在师父没了，月亮也没了，她又是什么呢？

    进了柴房，里面漆黑一片，还没站稳先听到了蚊子的嗡嗡叫声。唐欢想问侍卫能不能送点驱蚊熏香过来，转瞬一想，她还当自己是被那个男人捧在手心里的女人吗？

    不是了，现在她就是她，再也不用装什么好女人，再也不用装喜欢他，她终于可以做回自己了。

    不是她傻非要跟他置气罔顾性命，只是为何还要装？装了也没用，他什么都记得，他不肯要她。不要就不要，反正现在她把真相告诉他了，若他依然坚决不信若他不怕死，大不了半个月后一起死呗。

    别的享受，她也不会求他。师父死后，没有遇到他之前，她都是一个人过的，这点苦算什么？江湖儿女不拘小节，连几只蚊子都要计较，她干脆找个有钱老爷嫁了当享福的夫人罢了！

    躺到干草上，唐欢用袖子遮住脸开始睡觉。

    蚊子飞来飞去纠缠，耳边全是嗡嗡声，吵得人睡不好，迷迷糊糊中抓起干草遮在身上，总算睡了过去。

    次日醒来，唐欢只觉得浑身痒痒，手一抓，发现胳膊上脖子上腿上多了很多蚊子包，挠一把，用疼解了痒，舒服地想叫。

    肚子咕咕闹腾，可她现在是囚犯，囚犯有早饭吃吗？

    她看向角落里的蜘蛛网。

    这就是男人的爱情，对你好时恨不得疼到骨子里，对你坏时可以弃你如敝履。

    她知道，这是她咎由自取，她骗了他，还能期待他真的傻到依然爱她？

    他也从来都没有爱过她，他爱的是她装出来的那个对他好的假女人，不是她这个下.□□.荡的女骗子。

    那又怎样呢？

    她一点都不后悔，不骗他，做一个规规矩矩的善良小尼姑，她恐怕在第一场梦里就死了。

    她也一点都不难过，她从来就没有想过爱上谁，入了梦，更不会爱上一个假的一个醒了怕会再给她一剑的男人，不管他在梦里有多好。她不动心，现在他怎样又跟她有什么关系？

    入梦前她是采.花贼，梦醒或梦断时她依然会是个采.花贼，谁也别想让她变成另一个人。

    而男人的感情，是采.花贼最不屑得到的。

    她只是遗憾，她打不过他，最后的时光要在这柴房里憋屈地度过。

    她只是遗憾，费尽心思闯过了八场梦，竟在最后一场败了下来。

    她只是觉得……身上好痒，肚子好饿。

    ~

    宋陌的伤，他心里有数，运功疗伤一晚，余毒早已除清，只有腹部刀伤影响行动，却也没有大碍……当初只是想吓唬她罢了。

    没想到她那样聪明。

    大婚本就有四日婚假，不用上朝，况且他就是不上朝，谁能说他什么？

    用过早饭，靠在榻上不想动弹，吩咐侍卫拿本书过来，翻了一页，却半个字都看不进去。

    现在，她在做什么？

    “你去换楚平过来，别惊动她。”

    “是。”

    一刻钟后，昨晚的黑衣侍卫楚平单膝跪在屏风后，“殿下有何吩咐？”

    宋陌翻了一页书，声音随意听不出情绪：“昨晚她有没有胡闹？”

    “回殿下，王……沈大小姐一路无话，进了柴房就歇下了。”

    宋陌合上书，闭目养神：“本王昨日与她大婚，她便是端王妃，不是什么沈大小姐。”

    “属下对王妃不敬，求殿下责罚。”

    宋陌无意追究他的不敬之罪，顿了会儿，问：“她在柴房，一点动静都没有？”她那么娇气，他让她趴在他身上她都嫌他骨头硬硌得慌，躺在柴房里，她受得了能睡着？还有，她不是喜欢调.戏人吗，长夜漫漫，她怎么没有调.戏这个长得不错的侍卫？

    “回殿下，王妃没有责怪殿下也没有要求什么，只是，柴房里蚊虫多，王妃一开始不堪烦扰，骂，骂了几句，后来就睡着了。早上，早上属下把早饭送进去时，王妃伸手接，属下无意发现王妃手背上有几处红肿。”楚平斟酌着道。本以为殿下厌弃了王妃，可方才殿下的态度，明显还惦记着，那他也就知道该说什么了。

    蚊子？

    宋陌皱眉，他没有想到这点。

    “她早饭吃了什么？”

    楚平忐忑低头：“回殿下，属下按照殿下的吩咐，给王妃准备的是米粥和馒头，王妃都用了。”

    “知道了，退下吧。”

    “……殿下，王妃的午饭……？”

    宋陌淡然开口：“跟早饭一样。”突然改成山珍海味，她肯定又要得意了。

    “是，属下告退。” 楚平悄然离去。

    于是唐欢午饭吃了稀粥馒头，晚饭依然是稀粥馒头，不过有总比没有强，她挺满足的了。

    柴门的门再次关上，唐欢在里面闷着无聊，扒在门前跟守在外面的黑衣侍卫说话：“喂，从昨晚到现在都是你守在外面吗？你不用睡觉？你们王爷真是的，怎么不换个人过来替你当值呢？唉，其实你累不累跟我没关系，只是你长得好看却不爱搭理人，还不如换个难看点却会怜香惜玉的呢，好歹能陪我说话解闷。”

    楚平侧立在门口十步远外，额头见汗。

    这个王妃真是……昨晚今早今下午她这样说都没什么，怎么偏偏在他那样禀告之后偏偏在殿下过来后突然……这样了？殿下会不会以为他故意隐瞒了实情？想到前阵子突然被派去西北大营历练的同伴，楚平好像明白同伴走时那种解脱般的神情了。

    六年前殿下派人监视沈大小姐时他们这帮侍卫还替殿下高兴，以为殿下终于有了心仪的女子，虽说是个还没长开的小丫头，可那丫头眉眼俊俏，小小年纪已可预见日后的倾城色，殿下慧眼识珠自然会心动。可谁想到六年里殿下毫无动静，这个月终于有动静了，那个看似端庄的沈大小姐却变了样？

    变得，太折磨人了……

    不但折磨他们，也折磨殿下，可殿下都忍着了，他自然也得忍着。

    “你怎么不说话啊？别装哑巴，昨晚你还说话了，声音挺好听的。对了，你多大了？以前碰过女人吗？她们有没有说你那个时候叫的挺好听的？”唐欢一边晃悠门，一边逗他。

    楚平只听到王妃问他有没有碰过女人，脸色涨的通红，然后突然有细小沙粒击在他身上，接下来他就什么声音都听不到了。他知道那是殿下的手段，所以他动也没动，仿佛什么都没有发生过，心里却无限感激殿下，不用听王妃的荒诞话语，他也有种解脱的感觉。

    夕阳西下，小小的柴房笼罩在金色的余晖里。柴房门内，有个红裙姑娘断断续续说着什么，时而发出几声猥.琐的笑声，柴房屋顶，有一修长的黑袍男子负手而立，背阳的俊美脸庞上阴晴不定。

    夜幕降临，里面的女人说累了，躺到干草上继续睡觉。

    等她睡熟了，宋陌悄无声息落在门前，轻轻推开，走进去，俯身点住女人的昏睡穴，随后将人抱入怀中。那么娇那么小，他顿了顿，转身出去，离开前，没忘替他的侍卫解了失聪穴道。

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：二更依旧争取5点~

    宋忠犬摇尾巴：我就喜欢她我就喜欢她我就喜欢她，明着不行偷偷抱抱我也高兴啦！

    本期神助攻：蚊子！英文名：mosquito（来来来，佳人教你学英语）

    接下来请看咱们宋高手的各种点穴功夫吧，模特有请全晋江最渣的女主：欢欢美人！

    谢谢大家的投雷，么么~

    猪红扔了一颗地雷

    路人N扔了一颗地雷

    黄色月亮扔了一颗地雷

    讲你知扔了一颗地雷

 第108章

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　宋陌抱唐欢去了浴房。

    王府婆子已经把浴池里的水兑好了,温热的,夏日里沐浴正好。晚风透过纱窗吹进来，绕过屏风拂到身上,她垂下去的发丝轻轻曳动,有种难言的缱.绻温柔。

    宋陌将人放到浴池边上的长榻上。

    她睡颜安详,右脸靠近下巴的地方有个蚊子包,红红的一小块儿像是错点的唇脂，一点都不难看,反而为她增添了三分娇憨俏皮。宋陌握住她手举上去,让她伸出食指点那里，这样就更招人喜欢了。笑着端详片刻,他放下她手，替她把长发上的草梗摘下,摘完了，目光落在她衣服上。

    她还穿着洞房那晚换下来的家常衣裳。大红的绸缎小衫，大红的长裙，大红的绣鞋。

    昨晚他没能亲手褪下这身衣裳，那就今晚来吧。

    宋陌熟练地为她解衣，外衣放在一旁，接下来是大红抹胸和红绸裤，都放在一旁，只剩她。

    如果说她腮边的红肿让他觉得可爱，她脖子上胳膊上小腿上的一点点红肿，还有被她挠破结痂的伤，只让他心疼愧疚。他那时太生气了，没有想太多。被蚊子叮了这么多，她一定很难受吧？

    亏她还能睡得着。

    果然没有心，对他不上心，对自己也不上心，连求都不求，只会调.戏男人。

    调.戏了，除了嘴上占点便宜，她能捞到什么好处？

    真傻。

    宋陌亲亲她手，不紧不慢解了自己的衣裳，然后抱起她，跨入池中。

    点了她的穴道，就不怕她醒来。

    宋陌靠着池壁而坐，让她坐在他怀里，他帮她洗，洗每一个地方。这身子，没有一处他没有碰过，没有一处，他不想。

    从浴池出来，擦干了，宋陌用自己的衣袍裹住她，抱她回了他房间。他将她放在大红喜被上，从枕头底下摸出瓷瓶，然后跪在她身边为她抹药。每抹一处，先亲一口再抹，都抹好了，他让她躺在他胳膊上，低头亲她。

    只想碰碰就离开的，可她嘴唇的味道太好，忍不住多吃了会儿。吃够了，看她，睡得那么香，乖乖巧巧，宋陌满足极了，拥她入睡。

    果然还是抱着她，睡得才香。

    睡醒了，再跟她共浴洗去药味儿，见她身上红肿消了很多只剩小小的点，宋陌满意地为她穿好那身红衣，在天亮前将人放回柴房。

    故意往她发上插了几根干草，宋陌俯身亲亲她嘴角。再罚你一天，晚上就不用你睡柴房了。

    解了她穴道，宋陌起身离去。

    ~

    唐欢这一觉睡得特别久，日上三竿才醒过来，也正因为如此，她将身上的轻松归于晚上睡了一个好觉上。至于那些消下去的蚊子包，她不挠，它们当然变小了。

    吃过午饭，她还想逗黑衣侍卫，可是那人却站到了更远的地方。大晌午的，唐欢也没有精力朝他喊，回到草垛上继续睡觉，睡醒了，等人给她送晚饭。

    吃了睡睡了吃，宋陌这是把她当猪养吗？若是能换个好点的猪圈就好了。

    正想着，外面突然传来急切的脚步声，不同于侍卫的沉稳。唐欢慢慢坐了起来，好奇地盯着门口。

    “小……王妃！”柴房门被人推开，青杏焦急地跑了进来，抱着她伺候了六年的小姐抹泪儿。她听殿下的命令，那是因为害怕，可她跟小姐的感情是真的，殿下没有让她做过伤害小姐的事，她心里也没有什么愧疚，只一心一意服侍小姐。

    “青杏，你怎么也被关起来了？”唐欢推开人，不解地问。宋陌没有那么不讲道理吧？

    听她误会了，青杏连忙擦掉眼泪，小声解释道：“不是，王妃，殿下没关我，殿下是让我伺候小姐回房。明天是你回门的日子，殿下说让你今晚好好休息，别让侯爷看出端倪来。殿下说，侯爷是朝廷重臣，马上又要回定州了，不能让他带着疑惑离京。”

    唐欢恍然大悟。

    是啊，宋陌不信她的话，他还把这个梦当真的呢，他是堂堂摄政王，当然要顾忌朝廷大事。

    管他呢，能回房休息，对她而言就是天大的好事了，喂蚊子的感觉真不好。

    唐欢开心地随青杏往回走，身后跟着看守她的侍卫。

    宋陌当然不会让她回他的房间，而是将她安排在一间下人房，不过王府的下人房也挺不错的了。唐欢美美睡了一觉，第二天起晚了。

    “王妃，快醒醒吧，殿下已经在外面等你了！”青杏摇晃着她肩膀道。

    “……他在外面等我？他也去？他不是受伤了吗？”唐欢揉揉眼睛坐了起来，有点不敢相信。

    “这个我就不知道了，反正殿下已经派人来催了。”青杏看看窗外，一边服侍她换上繁琐的宫装，一边小声道：“王妃，回门对于女子而言是大事，殿下伤成那样还陪你回去，可见心里有多重你。一会儿见了面，你就主动服个软吧，殿下肯定不忍心跟你生气了。”

    唐欢一笑置之。让她骗一个男人激对方跟她欢.好没关系，让她在对方已经摆明无论如何也不肯要她的情况下还去明着求对方，她何必呢？再说，宋陌肯陪她回门，更多的还是做给景宁侯看吧？那些朝廷的事她不懂，她只知道宋陌不会平白无故地陪她回沈家，那个他明明知道她根本不当成一回事的娘家。

    既然他想折腾，她就当出门逛了吧。

    收拾妥了，唐欢由青杏扶着出门了。

    到了王府正门，只见一辆奢华马车停在前面，没有瞧见宋陌。唐欢只当宋陌等不及暂且回屋休息了，提着裙子踩着木凳跨上马车，旁边青杏在下面替她挑开车帘，唐欢低头进去。进去了，才发现里面已经有人了。

    不用看也知道是谁。

    唐欢没有抬眼，默默坐到矮榻另一端，靠着车板阖目休息。跟他说什么？不说，或许他还会琢磨她的那些话可能是真的，说了，他肯定更加不信。

    “出发吧。”

    男人声音低沉，外面车夫应了声，催马前行。

    没有人说话，只有车轮碾地发出的辘辘声。

    王府与侯府离得很近，马车很快就停下了，唐欢打个哈欠，睁开眼睛准备下去。

    “本王先下，你等本王接你。”宋陌拦住她，在她疑惑地看过来时，他目光从她脸上移开落在车帘上，低声嘱咐：“本王受重伤的消息并没有传出去，你不得多说。还有，景宁侯是本王手下重臣，本王不想与他产生罅隙，所以今日你要演好本王的王妃。演得好，回去本王将你关在下人房，若是露出半分马脚，本王会让你见识什么叫真正的严刑拷打。”一字一句平静如深井无波，却又听得人心寒。

    唐欢笑笑，抬手，在男人警惕的目光中替他擦擦额头细汗，目光温柔：“相公，你身上有伤，进去后注意别撞到。”说完，抬眼看他：“殿下，这样还行吗？”

    “太假，真正的侯府贵女不会当众做此等亲昵之举。”宋陌面无表情。

    “这不是只有咱们两人吗？”唐欢撇撇嘴，“好了，殿下快下去吧，我想快点出去透透气。”

    宋陌扫她一眼，起身下车，外面沈慕元早已领着容氏等人跪拜了。宋陌先扶唐欢下来，然后才浅笑着让众人起来，短暂的寒暄后，一起往里走。

    午宴前宋陌在前面同沈慕元说话，唐欢跟容氏沈怡没什么好说的，回自己出嫁前的闺房去了。进去了，看看熟悉的摆设，唐欢突然发现除了睡觉，她竟然没什么好做的。外面出不去，里面，也没啥好消遣的。

    午宴时一家人吃饭，这里的一家人包括她和宋陌，沈慕元和侯府世子沈瑾，容氏母女没有过来。

    沈慕元不知道宋陌身上有伤，桌上特意备了酒。

    他笑着给宋陌倒酒，宋陌刚要喝，唐欢伸手把酒杯抢了过来，朝沈慕元撒娇：“父亲有了女婿，就不把女儿看在眼里了，只给殿下一人倒酒却忘了女儿也爱喝这个。”言罢，不给沈慕元阻拦的机会，以袖遮面，一饮而尽，笑眼看桌前的两大一小。

    沈慕元错愕，看宋陌，见这个贵婿无奈又宠溺地瞧着长女，他暗暗松了口气，肃容训斥道：“胡闹，如今你已经成了王妃，行事怎么还这么没有规矩？”

    “岳父莫气，我就欣赏阿瑜的豪爽不拘小节，况且这里没有外人，她想喝就喝吧。”宋陌笑着替唐欢说话，说话时，一双黑眸含笑凝视着唐欢，温柔多情。唐欢微微红了脸，却并不羞涩低头，反而得意地朝父亲炫耀。

    沈慕元表面上又训了她几句，心里却很是欣慰，看来长女与殿下感情不错，那他就可以安心离京了。

    接下来，凡是宋陌要喝酒，都被唐欢用各种理由抢了过去，宴席结束时，她双颊染霞，眼眸水亮，俨然已经醉了。

    宋陌扶她去她的闺房歇息，进了屋，唐欢马上推开他：“好了，这里没有人，咱们不用在演戏了，殿下在外面坐坐吧，我去睡会儿，走前你再叫我。”

    宋陌看不出她是真醉假醉，松开手，目送她进了内室。他在门外伫立片刻，听里面没了动静，便在次间榻上坐下，望着外面院景出神。她真的很会演，她替他喝酒时，明知道她根本不在乎他的伤，他还是欢喜。

    为什么世上会有那么一个人，让他情愿做个傻子？

    不知不觉睡过去，醒来时风已经有些凉意了。

    该回去了。

    宋陌在内室门口喊她，喊了两声没有回应，进去一看，意外发现她醉醺醺躺在榻上，怀里抱着一个西瓜大小的酒坛子，满屋酒气。

    她从哪里找来的酒？难道出嫁前她藏得那些酒还留在屋里？

    “醒醒！”宋陌把人拉了起来，拍拍她脸道。

    唐欢软.绵绵歪在他怀里，烂醉如泥，鼻端发出轻微的鼾声。

    真醉了。

    宋陌无奈，将人打横抱在怀里，稳稳朝外面走去。

    两人这副样子，自然引起一阵喧闹，不过宋陌一个眼神就把那些下人威慑住了，安抚了大惊失色的沈慕元，他抱着她跨上马车。

    进去了，刚要往前走，不小心踩到她垂下来的裙摆。到底身上有伤，宋陌没控制住跌了下去，只来得及托住她后脑，免了她的疼。

    见她依旧睡得死死，宋陌苦笑，托住她腿想抱她起来，没想她忽然睁开眼睛。

    四目相对，宋陌本能地想换上冰冷脸色，她却嘿嘿一笑，抬手环住他脖子，喃喃出声。

    “少爷，亲亲小五……”

    酒气扑鼻，也醉了他的心。

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：争取明后两天两个大章完结这场梦！

    谢谢大家的投雷，么么~

    夕小泗扔了一颗地雷

    小宝扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

 第109章

    少爷,小五,那时他跟她也在马车里胡闹过。

    原来她并非如她说的那般无心，原来她也记得,如今喝醉了,因为同样的姿势,就喊错身份了？

    宋陌心柔似水。为她这含糊不清的一句,过去几辈子的苦等，今生之前的多少心伤,都值得了。

    忘了身在何处,他低头，想要听她的话,亲她。

    可她却又闭上了眼睛，脑袋扭向一侧,双手也从他脖子上掉了下去，重新睡着了。

    宋陌哭笑不得，抱起人放到腿上，坐好了，吩咐车夫回府。

    口是心非的女人，他不信她心里一点都没有他。

    下了车，他直接把人抱到自己的寝殿里，亲自服侍她歇下，他也跟着躺了进去，抱她一起睡。

    这次不管她说得多难听，他都不信了，他不跟她吵，什么都让着她，只是她再也别想把他气跑。

    睡着睡着，听到她喊水。

    宋陌马上醒了，点了灯，见她皱着眉头闭眼喊水，知她宿醉难受，赶紧倒水递给她。怕她拿不稳，他扶起人让她靠在他身上，把茶盏递到她嘴边。她果然闭着眼睛，像孩子似的仰头咕噜咕噜喝完，喝完了还舔舔嘴唇，然后低声咕哝一句推开他，又躺下去了。

    宋陌喜欢她这副娇样，盯着瞧了会儿，替她把嘴角一缕发丝拨开，亲了口，起身将茶盏送回桌子上。他也渴了，喝了半杯，正要放下，忽听到榻边有动静，回头看去，她依然躺着，眼睛却睁开了，很是迷茫地看着他，傻乎乎的。

    宋陌没说话，站在原处看她，等她自己彻底清醒，等看她的反应。

    “我，我怎么会在……”唐欢看看他，再看看屋内陈设，最后看看身上的单薄中衣，慢慢地笑了：“哦，我记起来了，我在沈家偷嘴来着。殿下趁我醉酒把我抱到这里，莫非是这几晚没能享受到那种服侍，想趁我睡着对我动手动脚？”

    就知道她不会说半句软话。

    宋陌走回榻前，居高临下地盯着她，面无表情：“是又如何？”

    唐欢冷哼一声，抬手拨了拨衣襟，仰头看他：“殿下也知道，我是个采.花贼，若殿下肯要我，我会使出浑身解数把殿下伺候地神魂颠倒。若殿下不想动真格的，那就恕我没有那个闲心，不伺候！”

    宋陌没说话，目光落在她故意露出来的半边肩膀上。

    唐欢眼里闪过一丝得意，慢慢拉起衣衫掩住春.光，挑衅地笑：“怎么样，殿下到底要不要我？既然你都记得，想来也记得前面咱们的那八场欢.好吧？殿下威猛地很，我想了很久了，就是不知殿下心里是如何想我的。不过，回想殿下每次都那么凶猛，我这身体要起来应该还是挺舒服的吧？”

    “确实，很销.魂。”宋陌直视她，说了实话。

    “那殿下想再销.魂一次吗？”唐欢笑着跪坐起来，抱住男人瘦腰，用下巴磨蹭已经悄悄立起来的小宋陌。

    宋陌一直看着她，看她这般妖娆妩媚的勾人模样：“想，可本王怕要了你，又要被你跑了，然后你采完十次就再也不出现了，本王想报复都不成。”

    “你的意思是今晚不会要我？”唐欢动作顿住，退回去问。

    宋陌沉默，但戏谑的眼神已经表明了他的心思。

    唐欢愤然起身，下地要走。

    宋陌拽住她手腕：“你想去哪儿？”

    “回下人房！”唐欢挣扎，挣扎不开，正要用另一只手抓他，身子突然被人甩回了榻上，跌的她头晕眼花。飞快爬起来，却见男人立在榻前，一边解衣一边堵她，动作无赖偏偏又诱人的要命，她气得大骂：“你都不肯要我，还留我做什么？宋陌，你要是想找女人，外面有的是人求着伺候你，你何必强迫我？”

    “我就喜欢强迫别人做对方不愿做的事。”宋陌甩了衣裳，抬腿跨到榻上，在她想逃时抓住她手腕，轻而易举就翻身跨坐在她腰上。唐欢抬手推他抓他，宋陌毫不费力地一手攥住她双手，一手撕她小衣：“再说，跟你做多了，不习惯再找旁的女人，你何必挣扎？虽然不进去，我也能让你享受到，难道你忘了？”金石在他手中都逃不过粉碎的下场，更何况单薄的绸缎？很快，唐欢身上就再无遮掩。

    “宋陌你混蛋！”

    “随你怎么骂。”宋陌眼睛盯着她，大手却握住她揉了起来，温柔地折磨。

    唐欢使劲儿折腾不肯配合，宋陌忍了片刻索性点了她穴道，“本王身上有伤，偏偏你又不肯老实下来，只好这样了。”她躺着一动不动，于他而言再方便不过，小心翼翼覆在她身上，从上往下亲。

    “宋陌，仗着自己有武功就欺负人，算什么本事？有种你要了我，等我醒后恢复了武功咱们再打一场！”身体不能动，那些撩人的痒肆无忌惮在体内翻涌，唐欢第一次尝到这样的滋味儿，舒服得要命也痛苦地要命，只能靠骂他来发泄。可是一点用都没有，像是有无数羽毛在身上撩.拨，偏偏她只能眼睁睁看着。

    “这时候还没忘了演戏。”宋陌轻哼一声，对着某处同样怒气冲冲的小果子吹气，吹得它娇颤颤了，再含入口中品尝。

    于是唐欢的骂声里又掺杂了舒服的难受的吟.叫，她恨恨地瞪着埋在她胸口的黑脑袋：“宋陌，你停下……你，你还喜欢我是不是，喜欢我，所以想碰，碰我，偏不敢承认……嗯……所以用这种手段假装强迫我，你，你是害怕被我嘲笑啊……是不是？你个胆小鬼，你个傻子，我那样骗你你还喜欢我，还费尽心思亲近我，你……”

    宋陌收了手，歪着身子往上爬，脸对脸看着她问：“你喜欢我吗？”

    唐欢还喘着，水色潋滟的眸子毫不躲闪地瞪着他：“做梦吧，我死都不会喜欢你！”

    嘴可真硬。

    宋陌笑了笑，“既然你不喜欢，凭什么以为我会喜欢你？闭嘴，别再打扰我的兴致，虽然我不喜欢你，却很喜欢你的身体，不，不是你的身体，你只是个不知何处来的鬼怪，这身体是你借用的而已。”喜欢口是心非吗？他也会。

    “你……”唐欢想骂他，可男人突然点了她哑穴。唐欢目瞪口呆，宋陌笑着看她：“敬酒不吃吃罚酒，好了，这下终于老实了吧？”

    唐欢还能做什么？只能干瞪眼睛。

    宋陌连瞪他的机会都不给她，低头亲亲她脸颊，往下面去了。

    他在她身上四处点火，她被烧得细白肌肤染了浅浅的醉人的桃粉，那么热，因为躲无可躲，于是体内自动涌出水儿想要熄灭他带来的火。眼里是一汪汪不知为何浮上来的泪水，溢满了，滑落下去，偶尔还没有满，却因为身体随着他的动作轻微晃动，把眼泪甩了下来。身上是细细密密的汗，有她的也有他的，汇聚多了，也开始往下流，沾湿被单，沾湿被他毁掉的碎衣。那里的水儿最多，有自己流出去的，也有被他吸出去被他勾出去的……

    可这些水儿都白流了，因为他只是在她身上点火，那火种藏在里面，被他点着了也少在里面烧。水越往外流她越热，热的她迫切地想要求他，求他放开她，求他快些给了她，再不济也要求他解了她穴道，让她抓让她叫，否则再这样下去，她怕自己会死在热火焚身里。

    似是察觉她到了极限，宋陌放下她腰腿，慢慢侧躺在她身边，先解了她哑穴，再在她长长的动听的叫声里探进去，一边快速地动一边问她：“再说一次，喜不喜欢我？”

    “不，不喜……”唐欢声音哑得颤得快要不像她。

    宋陌本就如墨的眸子越发沉沉看不透：“再说。”

    “不……”

    “再说。”

    “不……”

    他停停顿顿，听不到满意的回答，便不肯给她。她在欲.海里沉沉浮浮，唯一能抓住的就是残存的一丝理智。她想要的是什么？她要的是活下去。

    其实她本来已经绝望了，是他又给了她希望。他陪她回门，她只是有了一丝怀疑，下车前的一次试探，他果然在她替他擦汗时有了异样。她假装醉酒再做试探，没想到他真的……唐欢惊诧于宋陌还喜欢她，说没有半点触动那是假的，可是触动又如何？这是梦，这个傻宋陌不是真的，如果他始终不肯信她不肯要她，她要他的喜欢有何用？

    欢欢喜喜跟他一起死，再在黄泉路上做对儿鬼夫妻？那时，他会不会恨她让他英年早逝？

    说到底，这真的只是一场梦，就算梦里他对她的感情是真的，不到死不到梦醒，她永远不知道真正的宋陌是如何想的。不知道，却还要因一时触动沉浸在梦里，真的醉生梦死？

    她不要。

    她要活，她刚刚十八岁，她是刚下山的采.花贼，她还没有机会看外面缤纷的生活，她不要这样憋屈的死。

    师父还在天上看着她，她不能让她白跑一趟，她不想让师父看她死在一场虚无的情.爱里。

    ~

    虽然他不肯给她，连续的折磨却让身体达到了极致，当他再次停顿逼问她是否喜欢当她继续否认然后他惩罚地探进来准备开始新的一轮特殊审问时，唐欢一边轻搐一边哇的哭了出来：“不喜欢，不喜欢，我不敢喜欢……”

    宋陌愣住了。

    在她意外达到高.潮时，他就愣住了，她连这种时候都不改口，那她肯定是真的不……

    念头未落，听到她说她不敢喜欢……

    他看她。她身体不能动，鬓发已湿透，之前还是隐忍地流泪，现在却是张嘴大哭，难看极了。

    那么难看，却让他心疼无比。

    宋陌飞快地慌乱地解开她穴道，她还是一动不动地嚎啕大哭。

    宋陌真的慌了，把人搂进怀里，顾不得伤口被她撞了一下，他抱紧她安慰：“别哭别哭，我不逼你了……”手轻轻地拍她湿滑脊背。

    唐欢还是哭，只是随着男人温柔的碰触，她的嚎啕大哭渐渐变成了小声啜泣。

    宋陌松了口气，往后退了些好方便看她，见她眼睛肿的核桃一样，闭眼在那默默流泪，他心疼地给她擦：“别哭了，再哭眼睛就不用要了，放心，我不再逼你了。”

    唐欢扭头，长发垂下来遮住脸颊，声音低落没有起伏：“你都逼完了，还想逼我说什么？”

    回答她的，是漫长的沉默。

    不知过了多久，宋陌撩开她长发，露出她依然泛红的脸。他轻轻摸了摸，声音轻的快要听不见：“为何，为何不敢喜欢我？”

    唐欢慢慢转过头，对上他闭着的眼睛。她苦笑，“宋陌，你还是不肯信我，是不是？不信我，所以连问我，都是这样犹豫不决，因为你怕我继续编谎话骗你，是不是？”

    宋陌只是重复他的问题：“为何不敢喜欢我？”

    唐欢坐了起来，低头看他：“我怎么敢喜欢你？入梦后，你对我一次比一次好，那么好，如果我真的喜欢你了，还能心安理得地骗你吗？如果我真的喜欢你了，还敢肆无忌惮地勾你欢.好吗？真心待你，就不能勾你，那样一个月后，咱们俩都得死。勾了，成功了是成功了，可是下场梦你又不记得我了，那样的痛苦，你知道的吧？所以我不敢喜欢你。”

    “后来你恢复记忆了，我不用担心你忘了我了，可我却怕你记起最初的我，怕你不爱我了，所以我还是不敢喜欢你。现在，你记起我的全部，知道我到底是什么样的人，你依然爱我，我却还是不敢喜欢你，因为我怕梦醒后你不记得我了，我怕如果我留在你身边等你醒来跟你解释清楚等你记起再次爱我，你连给我解释的机会都不给，再杀我一次。宋陌，你说，这样的情况下，我怎么敢喜欢你？”

    宋陌也坐了起来，侧对她，目光落在她的一块儿碎衣上，捡起来轻轻把玩：“你的意思是，你说的那些话都是真的？”

    “如果不是真的，你给我你怀疑的理由？”

    唐欢边哭边笑，都说到这个地步了，他竟然还不信，“宋陌，你说，如果不是真的，我如何每次都来到跟我面容一模一样的身体里？如果不是真的，为何我们总能遇到？你说这是真真正正的九辈子，那你说，什么样的人能有这种手段九辈子都跟你遇见？你说我是鬼怪，既然你相信鬼怪，为何就觉得我编的师父鬼魂是假话？”

    宋陌沉默不语。

    唐欢低下头，看自己的手：“宋陌，你对我好，对我这样好，我真的……不过咱们注定有缘无分，梦醒了，就结束了。宋陌，你不信我没关系，但别拿你的命开玩笑，为我这样的女人，不值得。之前的事，我承认我是个坏女人，不该去采你，你杀我我也是活该。可除了觊觎你的身体，除了骗你的身体，我没做别的对不起你的事，咱们俩没有仇，是不是？宋陌，要了我吧，梦醒后我自己离开，再也不招惹你，而你会忘了我，你会恢复你原本该有的生活，咱们俩谁也不欠谁，这样不好吗？”

    宋陌还是沉默。

    唐欢抬头看他，看不出他在想什么，可她真的说了实话了，她推他：“宋陌，你信也好不信也好，你说句话行不行？你要是不信，我也不再多说，我马上走。”

    宋陌攥住她想离开的手，侧目看她：“你想去哪儿？”

    唐欢骇住了，因他泛红的眼睛。

    宋陌替她披上外袍，穿好了，站到榻前盯着她，“来人，送四坛酒来，本王要与王妃对饮。”

    “宋陌！”唐欢不可置信地瞪着他，“你疯了？你现在这样还怎么喝酒？”

    宋陌阴沉沉盯着她：“怎么，你怕了？怕一会儿露出马脚，怕被我知道你是装醉的，目的就是为了让我相信你的情真意切，让我相信你的所有鬼话？不用怕，如果你真的醉了，我马上信你，我马上要你。”

    唐欢还要说话，宋陌再次点了她穴道，于是她只能眼睁睁看着黑衣侍卫呈上四个酒坛子，眼睁睁看他提起一只仰头喝完，眼睁睁看他喝完了再来灌她。上好的烈酒沿着喉头滚下，她躲无可躲只能本能地吞咽，吞不下的顺着下巴流到胸口，还有洒出来的往头顶逆流，逼她闭上眼睛。

    像是溺水的人，再也不能思考，她不受控制地喝他亲自灌下来的酒，喝完一坛换另一坛。

    宋陌肯定不知道，别说两坛，再来两坛也灌不醉她。

    可他想看她醉，为了活命，她也只能再次装醉。当他解了穴道，唐欢呛了两口，随即瘫软着朝后倒下。

    “坏女人，你醉了吗？”宋陌摔了坛子，捏着她下巴问。

    唐欢没有反应。

    宋陌掐她脖子，掐到她面色紫红，她依然没有反应。

    他松开手，拍拍她脸，笑着亲她：“看来是真醉了，你等等，一会儿我就来要你。”

    唐欢听见他离开的声音，脚步有些踉跄，是醉了吗？

    他去做什么，她要成功了吗？可她说不出来心中是什么样的滋味儿。

    他的脚步声并没有离开这间屋子，很快又折了回来。

    唐欢闭紧眼睛，什么都不想。要想骗到别人，就要先骗到自己，她现在昏迷着，什么都不知道。

    宋陌立在榻前，盯着仿佛熟睡的女人，那么美那么乖，的确不像真人。

    “坏女人，你说这一切都是梦，所以你不对我动心，那我不怪你，换做是我，应该也会像你这么做，只是不知道能不能做到你这个地步……你让我要你，你说梦醒后咱们各奔东西，听起来也不错。可是，你也看到了，我这么喜欢你，我怎么舍得忘了你？所以，我宁可咱们一起死，死后不管恨也好爱也好，至少我还记得你……怎么死？等到月满不得不死吗？那样接下来的十几天，你会恨我，我不想让你恨我。杀了你？我更舍不得了，所以，还是我来死吧，你只要好好做梦就行了。放心，若死后咱们还能见面，证明你说的都是真的，我任你打骂，你让我做什么我就做什么，我给你赔罪。”

    他抬起一只手伸到她上方，锋利匕首在上面轻轻一划，鲜红的血就冒了出来，似屋檐滴下来的水，一滴滴滴在她胸口，染红她白色中衣。

    他面无表情盯着她的脸。

    不是只有她会说话，不是只有她才能演得天衣无缝。他也跟她说，他也跟她演。他数到十，如果她一动不动，他就信她是真的醉了，信她这次的借口，他就要了她，让她活，放了她也放了自己，哪怕以她的心狠，醒后很可能给他一刀。如果她因为震惊醒了过来，那就说明她又再骗他，那他，不爱了，她就是块儿石头，怎么都捂不热，他爱不起了。

    温热滑腻的触感，越来越浓的血腥气味。

    唐欢想，宋陌疯了。

    她不知道，他是在用这种办法试探她真醉假醉，还是真的不想活了。

    醒吗？醒了他就彻底不信了。

    不醒？他死了，她也玩完了。

    唐欢又笑又哭，她怎么就遇到了这么个男人？

    宋陌点了右臂穴道，冷声嗤笑：“你果然再骗我。”

    唐欢睁开眼睛看他：“宋陌，你说我为什么不继续装下去了？”撑着自己坐了起来，视线一扫，右手看似无意地搭在了刚刚被宋陌丢弃的匕首上。

    “我不知道，不过你说什么，我都不信。”宋陌注意到了她的动作，眼里闪过嘲讽。就算他有伤在身，只要他不想，她就别指望碰到他。

    唐欢低头笑：“你不信我也要告诉你，我装醉骗你，也是为了让你相信我的话，现在醒了，也是怕你真的死了，连累我也死了，只是没想到你在试探我。如今，你是再也不肯碰我了吧？”

    宋陌闭上眼睛：“不信，不碰。”不爱。

    “那这样，你信了吗？”唐欢一刀刺进胸口，仰头，笑着看他：“宋陌，这样，你信了吗？既然你想死，我就陪你死，咱们一命换一命。不过你放心，做了鬼，我会躲你躲得远远的，你这样的男人，我惹不起。”

    宋陌瞬间面无血色。

    下一刻，他稳稳扶住她，连点她几处大穴，在她耳边咬牙切齿：“又是苦肉计吗？放心，我不会让你失望，我不会让你死的，你知道我武功有多高。”

    唐欢闭着眼睛笑。

    骗人骗习惯了，她自己都分不清这次是不是苦肉计了。

    “宋陌，你不知道吧，苦肉计只对在乎自己的人使才有用，你若是救活我，说明你还在乎我，那样，我会继续笑话你的。”

    “随你，我知道我不喜欢你就够了，让你活着，你才知道你有多自作多情。”说完这一句，宋陌不再理她，又快又稳拔.出匕首，替她疗伤。

    这个坏女人，她一定知道，他能救活她。

    她一定知道，她这样，比他伤了自己还疼。

    作者有话要说：明天章节标题为“梦醒”，多少人期待呢？

    剧透：明天陌陌会做一件直击欢欢心房的事，跟两人成事有关，但肯定不是简单的陌陌说“我给你”啦，大家猜猜看？

    莫怕莫怕啊，这是破茧成蝶嘛，梦醒后就不会有虐啦！

    谢谢大家的投雷，么么~

    liuwmm6扔了一颗地雷

    落雨音扔了一颗地雷

    讲你知扔了一颗地雷

    卡门扔了一颗地雷

    1234567扔了一颗地雷

    15028446扔了一颗地雷

 wWw.LwXs.Org第110章 乐文小说.ORG

    唐欢有点后悔给自己那一刀了,死没死成,弄得自己生疼。

    当时为何那么冲动呢？

    被宋陌气的。

    师父自小就告诉她，骗人很容易,但接二连三骗一个人而不被拆穿或能在拆穿后再圆回来继续骗对方,那绝非易事。

    她骗了宋陌很多次,几乎梦里凡是跟他相处的时候,她都在骗他，不管她演得多么真。

    然后,这一次她没得骗了,不得已将实情告诉他，哪想他竟然不信,认定那是她新编的“鬼话”！

    然后，在她绝望的时候,他又给了她希望。发现宋陌还喜欢她这个坏女人，唐欢立即有了主意。

    既然他认定那是鬼话，她就继续扯谎，努力让他信那本就是事实的“鬼话”。

    先装醉用回忆感动他，再故意“爱面子”跟他闹脾气，接着再在那种基本无法撒谎的情况下骗他说其实她是不敢喜欢他，而那番证明她“不敢”的理由，连她自己都差点为那样一个可怜的姑娘心疼了，宋陌竟然还是不信！

    她佩服这个已经练出来的男人，够聪明！可她恼火啊，在他用自尽的方式拆穿她时，唐欢是真的不想活了，反正也活不成，不如一刀捅死自己，看他信不信！现在想想有点赌气，可那时她真的就这一个念头！

    结果他说她是苦肉计，而且都说她是苦肉计了还把她救活了……这男人到底是怎么想的？

    唐欢知道，宋陌舍不得她死，就算他不想爱她了，短时间也割舍不下这份感情，可他爱她爱到这样，为何就不肯信她一次？

    怪来怪去，还得怪到她头上。

    唐欢连气谁恨谁都不知道，只能说，她跟宋陌就是天生的克星！

    乖乖躺了几天，身上已经好多了，至少下地走动没问题，这是因为白日里青杏给她上她自己“偷偷买来的次等伤药”，晚上宋陌会过来点她昏穴为她疗伤。唐欢当然没法确认这些，但她又不是没受过伤，如果药不是宋陌精心准备的极品货色，如果宋陌没有帮她，她的伤根本不可能好得这么快！

    那个口是心非还偏偏要对她好的胆小鬼，唐欢都懒得拆穿他了。不过她也没有机会拆穿他，因为清醒的时候，她再也没有见过宋陌。

    看看窗外，天又黑了。

    她还有两日活头。

    唐欢闭上眼睛，迷迷糊糊中感觉有人在看她，想睁开眼睛，又彻底睡了过去，再睁眼时，外面已是日上三竿。

    青杏满脸喜色跑了进来，手里托着一套崭新宫装：“王妃，康宁郡主来了，殿下让你出去见客！”

    康宁郡主？

    唐欢知道这个人，因为原身听说过对方。先皇有个同母所出的幺妹六公主，兄妹感情十分深厚，后六公主嫁给了一位将军，将军战死，六公主惊闻噩耗难产，生了个女儿便去了，先皇便把外甥女宣进宫中抚养，赐封为康宁郡主。今年，康宁郡主应该有十七岁了。新皇还是小孩子，宫中既没有太后也没有皇后，她的婚事自然得由她的五表哥宋陌做主，父族那边的亲戚是不敢主动说话的。可宋陌不喜插手这等事情，便把婚事交给康宁郡主父族，偏偏那边挑选的良婿郡主都看不上，便一直耽误到今天。

    宋陌为何要让她去待客呢？

    见到康宁后，唐欢好像有点明白了。这个康宁长得娇艳美丽，看她的目光明显带了嫉妒鄙夷，显然是对宋陌有意思啊。唐欢相信宋陌不会多看旁的女人，如今他把这个表妹找来，是想用表妹试探她是否在意？

    这招也太明显了吧，别说她看出来了，就算没看出来，她也不会吃味儿。

    陪康宁郡主坐了会儿，对方看她不顺眼，唐欢也懒得搭理她，以身体不适为由回屋歇着去了。

    晚饭前青杏又来告诉她，说宋陌从宫里回来了，特意安排一顿家宴欢迎郡主表妹来王府小住，然后叫她过去赴宴。

    命还掌握在人家手里，唐欢当然随他折腾了，只是没有换上沉重的王妃装扮，就穿着家常衫裙去了。

    这身打扮，跟一位王爷一位郡主坐在一起，倒显得她跟个丫鬟似的。

    唐欢仿佛没发觉康宁郡主鄙夷的扫视，自顾自夹菜吃，够不着的就让青杏帮她。吃一顿少一顿，不吃白不吃。

    “表哥，你看王妃饿的，平时你是不是不肯给王妃吃饭啊？”康宁郡主实在看不下去了，打趣般讽刺道。表哥不肯接受她的爱慕反而娶了这样一个女人，她真是不甘心！

    “食不言。”宋陌面无表情说了三个字，继续冷脸用饭，眼睛只盯着身前，谁也不看。

    康宁郡主一张明艳俏脸涨成了猪肝色，明明是表哥邀她过来的，怎么又这样对她？

    唐欢哧地笑了出来，丝毫不掩饰她的幸灾乐祸，却又好言安抚对方：“康宁表妹，有劳你关心了，不过殿下对我挺好的。你以前没见过我不知道，嫁进王府后，我可是胖了许多呢，晚上殿下都嫌我腰上肉多了，当然，殿下也夸我胸……咳咳，以后你嫁了人就知道了，女人啊，还是胖点摸起来才舒服。”

    康宁郡主瞪大了眼睛，不可置信地看向宋陌。原来他，喜欢这样粗鄙无耻的女人？

    宋陌放下筷子，终于看了唐欢一眼，“闭嘴。”

    唐欢朝他亲昵地笑，用青杏递过来的巾子擦了嘴，缓缓起身道：“殿下跟郡主慢慢用，我先回去了。”说完，特意从康宁郡主那边绕了过去，路过对方时，唐欢俯身在她耳边低语：“康宁表妹，这几日我身上不舒服，一直没能伺候殿下，殿下应该是憋坏了，所以把你接了过来。早就听闻表妹对殿下有意，今明两晚千万不要错过机会啊，否则以后，你就再也碰不到这个男人了。哦，或许不用你主动，一会儿殿下就直接抱你回去了呢，啧啧，你表哥做那事特别厉害，你别怕，第一次可能疼点，以后就舒服了，很舒服……”

    想找个女人气她？做梦吧！

    察觉到男人幽幽的注视，唐欢抿唇轻笑，袅袅娜娜地走了。

    桌前，康宁郡主垂下头，满脸通红。表哥……虽然也曾幻想过，可真的到了这一天，她好紧张……

    宋陌没看她，起身道：“本王晚上在书房，你若是醒着，酉时可以送夜宵过去。”言罢离开。

    康宁郡主心花怒放！

    书房……表哥是怕被那个女人知道吗？虽然第一次在书房侍.寝有些委屈，不过只要是他，她都愿意！只要成了表哥的人，她就有信心把那个女人比下去，早晚有一天，端王妃的名号会落在她头上！

    ~

    晚风徐徐，唐欢在园子里溜达一圈后往回走，快要到下人房那边了，眼前突然出现个黑衣侍卫，挺眼熟。

    唐欢笑了：“是你啊，怎么，你是……”

    楚平低头禀报：“王妃，殿下请你去书房。”

    “做什么？我困了，现在只想睡觉。”唐欢不想去，赴宴那是有吃的，去书房有什么好玩的？

    “殿下说了，王妃不去的话，属下可以对王妃不敬。”楚平平静地道。

    “如何个不敬法呢？”唐欢来了兴致，上前要摸男人的胸膛。

    “王妃恕罪，属下只是听殿下吩咐行事。”楚平迅速避开，跟着掏出一根绳子准备捆人，可惜他到底没能捆成，因为唐欢见好就收，已经主动往书房那边去了。

    到了书房门口，青杏被楚平带走了，唐欢大声警告楚平不许对她的丫鬟动手脚，这才推门而入。里面静悄悄的，只有她清浅的脚步声。唐欢在次间悠闲地转了几圈，终于跨了进去，就见宋陌端坐在桌案前，手里拿着本折子。昏黄灯光下，他清冷的脸庞上多了分宁静。

    唐欢没说话，自己坐到他对面，趴在桌子上直勾勾地看他。

    这么好看的男人，好像怎么看都看不够。

    “明日就是你所说的最后一天了，不知你是明早死，还是明晚死，所以我把你叫了过来。若你说的是真的，咱们一起死，黄泉路上我再找你报夺命之仇。若一切未变，我亲手送你归西。”漫长的沉默后，宋陌缓缓道，头也没抬。

    唐欢从笔架上摘了一只毛笔朝他丢去：“你讲点道理行不行？什么叫找我报夺命之仇？是你自己不肯要我，我还没怪你呢，你竟然赖在我头上？”

    宋陌抬手，轻轻松松接住那只笔放在一旁：“我以前要你，是因为喜欢你，现在不喜欢了，自然不会碰，哪怕有可能会死。”

    “不喜欢了？”唐欢轻轻重复了一遍，埋头趴在胳膊上哭了起来：“可我喜欢上你了，怎么办？”

    宋陌没理她，拿过一张纸，提笔写字。

    唐欢哭了会儿没听到动静，扫兴地抬头，“唉，你变聪明后就不好玩了，以前我一哭，你都会马上来哄我。算了，宋陌，你想盯着我就盯着我吧，你这边有睡觉的地方没？我想躺着等死。”

    宋陌指指自己身后，屏风后面就有榻，是他平时看累了休息的地方。

    “没想到临死前你终于肯大方一次了。”唐欢意外地挑挑眉，起身往那边走，只是刚走到屏风一侧，身后突然一痛，然后就不能动了。

    “你以为你是谁，还想躺着等死？”宋陌起身走到她身边，用笔杆抬起她下巴，眼里全是讽刺：“肯老实的话，我就不点你哑穴，不老实，后果你知道。”说完抱起人，将人送到榻前戳着，“想睡觉，我给你地方，想躺着，就得看你自己的本事了。”

    要不要这么欺负人？

    唐欢气得要吐血，呸他一口：“混蛋！”

    宋陌闪身避开，在一侧盯着她：“再说一句。”

    “混蛋！”唐欢斜眼瞪他。

    宋陌抬手就点了她哑穴，转身走了。

    唐欢欲哭无泪。不都是事不过三吗，她还等着他再问一次就老实下来呢，怎么说了两次就点她穴道了！

    看着近在眼前的长榻，唐欢想死的心都有了。

    她不能说话，宋陌不说话，书房里又死寂下来。唐欢无聊，尝试站着能不能睡着，奈何心里有气，根本无法入睡！

    外面突然传来推门声，唐欢精神一震。

    康宁郡主提着食盒走了进来，俨然是仔细打扮过了，明艳照人。

    “表哥还在处理朝廷公务吗？都这么晚了，先歇歇吧，这是我亲手为你熬的百合银耳莲子汤，表哥尝尝好吃不。”她笑着在宋陌旁边停下，把汤碗端了出来，精心保养的指甲上涂了浅红丹蔻，波光流转。

    宋陌却想到了她的手，干净好看。

    “有劳你了。”宋陌目不斜视，握住瓷勺轻轻搅动，发出悦耳的响。

    他的手修长匀称，做这种再寻常不过的动作也别有一番韵味。康宁郡主看入了神，正要柔声提醒表哥可以用了时，她的表哥突然将汤碗掷到地上，汤碗应声而碎，未曾被人动过的汤水溅到了她华贵的裙摆上。

    “表哥……”康宁郡主大惊失色，想要询问，才说了两个字，就见她的表哥看也不看她，侧脸明明看起来很平静，嘴里却说着愤怒冰冷的话：“你竟敢给本王下.药？来人，送郡主回宫。”

    事情发生的太快太突然，康宁郡主还没有反应过来，她已经被一个黑衣侍卫捂住嘴拖出去了……

    屋里重新恢复了宁静。

    唐欢咧着嘴笑。那个康宁郡主也太有胆量了，竟然敢给宋陌下.药，莫非是宋陌没有如她所说那般去找她，康宁郡主气昏了头，就想出了这一招？唉，宋陌也真是的，如果他想用康宁郡主气她，现在假装跟郡主表妹亲.热一番……

    宋陌跟别的女人在一起，会是什么样呢？

    唐欢试着想象宋陌趴在康宁郡主身上做那种事，脑海里浮现的却是两人的曾经。

    唐欢苦笑，因为知道宋陌不会碰别人，所以连想象都想不出来吗？

    “你在笑什么？”

    男人的声音突然近在耳旁，唐欢斜眼，就见宋陌满脸冰霜地走了过来，随后盘腿坐在榻上，仿佛要运功疗伤，眉头紧皱。

    唐欢诧异，难道康宁下的不是那种药，而是毒药？

    康宁不像是那种人，或许是宋陌的仇家偷偷把毒药投了进去，宋陌因为没有防备，不小心中招了？

    一瞬间，唐欢想到了各种阴谋陷害，所以，当宋陌开始满脸通红的撕扯身上衣物时，她看见了，却没有反应过来。

    这，这是怎么回事？

    宋陌突然睁开眼睛，双眼泛红，直勾勾盯着她：“我中春.药了，逼不出。”

    唐欢张大了嘴，下一刻，人已经被他扯到榻上。男人一边疯了般撕扯她衣物，一边咬牙切齿地骂她：“说，晚宴时你到底跟康宁说了什么？是不是你唆使她下.药的？是不是你看我无论如何都不肯要你，就借她的手给我下.药，然后你好趁机送上来？你这个……卑鄙的女人！好，既然你想要，我就拿你解毒，事后也不用等到明日，我马上杀了你！”

    唐欢什么都做不了，什么也说不出口，只能愣愣地瞧着这个男人愤怒地扯了彼此衣物，然后像只饿极了的野兽凶狠地趴在她身上。他咬她，她好疼，可他也会啃到她最敏.感的地方，从上到下，不用看，她也知道自己身上会是什么样子，不用摸，她也知道自己那里已经准备好了。

    可当他发.泄般闯了进来时，唐欢还是疼哭了。

    真的是疼哭了吗？

    不是。

    唐欢在为这个傻男人哭，第一次为了他哭。

    眼泪汹涌模糊了视线，她看不清他的脸，但她知道，宋陌脸上一定是愤恨的样子，可这个傻男人，他一定不知道，他装得再像都没有用，因为他犯了骗人的大忌。骗人要知己知彼，更要知道对方对自己了解有多少。宋陌假装中了药，可他不知道，她知道梦里什么春.药对他都没有用的……

    这个傻男人，他一点都不会装。

    他装着对她狠，可他还是怕她疼，所以他用那样肆虐的方式帮她准备。

    为什么要这样？

    因为他不想让她知道他对她的心，他一定是怕了，怕再次被她嘲笑，怕她得意她又骗了他一次。

    即便如此，他还是给了她。

    他怎么那么傻？

    傻到非要爱上一个女人才碰她，傻到不管这个女人多坏都爱她，傻到千方百计成全她。

    唐欢想跟他说话，她想用眼睛求他，可眼泪不停她根本看不清，只能不停地喊他的名字，哪怕根本发不出声音。

    宋陌，宋陌……

    “宋陌！”

    “怎么，疼了吗？想求我停下来？”宋陌先蒙了她眼睛才点开她穴道。他不想看她流泪的样子，怕自己心软说了什么不想说的话，他更不想看她清醒后嘲笑他的眼神。他傻，他自己知道就够了，不用她再告诉他一次。

    他说的平静，动作却毫不停歇，似是赶着完成一件任务。唐欢好不容易止了哭，声音却在他的冲撞里断断续续：“宋陌，你，你为什么这么傻，我，我不值得你，如此对我好……”她真的是个坏女人，她想要的就是跟没有情.爱的男人们做本能的事，你无需对我守身，我亦不用为你停留，彼此不欠。无意中招惹了宋陌，无意中骗了他这样的情深，她给不起，她也还不起……

    “对你好？这样也叫对你好？”宋陌发了狠撞她：“我说过，要你只是为了解毒，你别自作多情了，等完事了我杀了你，你就不说我对你好了！”

    口是心非！

    傻子！

    唐欢泣不成声，勉强凝聚心神要说的话又被他撞碎。她放弃了，何必问呢，他就是个傻子，他就喜欢她这个坏女人，她不是都知道了吗？既然他不想承认，她就不逼他了。

    “宋陌，解开我，解开，我，我要抱着你……”

    如果这是最后一次，她想疼这个男人一回，他不信她的话，他总能感受到她对他的愧疚。

    宋陌没有理会，他不信，他也不需要她再骗他。

    “宋陌，我疼，我要抱你，宋陌……”唐欢哭着叫，哭着喊，她知道他会心疼的。他怕她哭，她一哭，他就什么都肯答应她了。

    “都这个时候了，你以为你还能玩什么花样？”宋陌点开她穴道，声音讽刺。

    唐欢什么都没说，她只抱住他，像藤蔓一样紧紧缠在他身上。他骂着拨开她手，她倒下去，再重新起来抱住他，一次又一次……当他终于不再拒绝她时，唐欢闭上眼睛，试探着去亲他，“宋陌，亲亲我，最后一次……”

    他头抬得高高，不给她亲，却有温热的水流了下来，滴到她脸上，流到嘴边，是咸的。

    “别……”

    她刚要劝他别哭，告诉他为了她不值得，嘴却突然被他堵住了，温柔又疯狂。她愣住，随即按住他脑袋回应他，像下面那般紧紧纠缠，像是一个人，良久良久，直到快要无法呼吸，他才松开她。

    他的动作温柔下来，连续不断地用另一种方式吻她，除此之外，再没有旁的动作，只有熟悉的碰撞声，只有熟悉的交缠在一起的急促喘息。唐欢看不见，但她知道，宋陌一定在看她。

    唐欢感受到了白光，可她还没有看他最后一眼，她伸出手去摸他，想说什么，又说不出口。

    宋陌拨开她手，覆在她身上动作，亲她的脖子亲她的耳朵，“快结束了，是不是？”

    唐欢泣不成声，只能点头。

    宋陌搂紧她腰，狠狠撞了几下又停了下来：“告诉我你叫什么，否则我不给你。”

    “唐，唐欢……”唐欢抓着熟悉的肩膀，轻轻地道。如果梦醒他记得，她相信他不会杀她了，如果不记得，现在告诉他名字又有什么关系。

    “唐欢，贪.欢吗？还真像你。”

    宋陌闭着眼睛轻轻重复，不去想她的真假，只慢慢加快了动作，在她耳边一字一句：“唐欢，如果你在撒谎，那下辈子，我饶不了你，你不来找我，我也会找到你。如果你说的是真的，梦醒后我昏睡的话，你，你有多远走多远，别再来招惹我。”

    如果他昏睡，说明他不记得，她若停留，他怕他再杀她一次。

    他不想杀她，哪怕他不记得。

    晚风钻进半开的窗吹了进来，拂动桌案上早已晾干的画卷。

    画里有个眉眼含笑的娇俏女子，女子旁边，是三行小字：

    月老在上，宋陌已娶此画中人为妻，愿生生世世与她再聚，纵使她无心，我亦无悔。

    他只求，让他记得……

    ~

    “客官昨晚睡得可好？”

    “哎，那您走好，下次再来小店光顾啊……”

    恍恍惚惚中，唐欢听到有人在说话，那声音很陌生，又有点熟悉，好像在哪里听到过。

    哪里呢？

    她睁开眼睛，意外对上一张沉睡的俊美脸庞，脸色是虚弱的白。

    她怔怔地看着，直到视线渐渐模糊，眼泪不受控制地滚落。

    宋陌，果然昏睡了。

    唐欢无法形容心头滋味儿。她只知道，她曾一再乞求师父显灵让宋陌昏睡一日，可现在他真的睡了，她一点高兴的感觉都没有。

    他什么都不记得了，这世上再也没有那样一个傻子，那么全心全意地对她好，再也没有这样一个武功高强性格冷漠却又纵容她调.戏的极品男人。

    她痴痴地看着这张脸，还是，怎么看都看不够。

    她盯着他的唇。分别前最后一句话，他让她走。他说的那么狠那么冷，可她知道他的心。

    唐欢躺回熟悉的肩头，舍不得走，舍不得他。

    可是，这到底不是他了，不记得那些梦境的宋陌，于她而言只是个陌生人，纵然有相同的身体，他不是他了。梦里的宋陌对她千依百顺，梦醒的宋陌，看到房间里突然多了一个来历不明的女人……

    目光落在他被她用剑挑烂的衣衫上，唐欢苦笑，留在这里，她必死无疑。

    走吧，这样也好。

    他不记得，他继续做他的冷傲高手，她也不用觉得亏欠什么，继续做她的采.花贼去。以前师父一直担心她被人骗了心，现在师父再也不用担心了，那样好的宋陌也只是在最后让她心动了一次，如今那个宋陌消失了，世上再也没有男人能骗了她。

    唐欢挣扎着要起来。

    没起来，浑身酸痛。

    想到那九次疯狂，唐欢静静地感受了一下那里。

    入梦前他在她里面，现在已经出去了，因为，变小了……

    唐欢偷笑，这是宋陌身体底子好，换个男人一夜.九次，不死也要丢了魂儿了。

    歇了会儿，唐欢强撑着翻到里面，抓起他的碎衣擦拭身下。太多了，一块儿布不够，再来一块儿……最后唐欢索性下了地，屋里有水盆，她彻底洗了一下那里，总算是干净了。

    穿好衣服，唐欢看向榻上。

    要不要帮他收拾收拾？

    算了，这个宋陌跟她又没有关系，她不杀他已经够仁慈了，为何还要帮他？就让他这样狼狈地醒来吧，哈哈，他抓破脑袋也想不到是哪个小贼强迫了他！

    唐欢转身要走，到了门前又顿住了。不行，将来她肯定会名震江湖的，万一宋陌怀疑到她身上怎么办？毕竟江湖上厉害的女采.花贼可不多。

    想到这里，唐欢赶紧捡起另一块碎布打湿帮他擦洗。都收拾好了，确保榻上男人身上都没有两人曾经欢.好的痕迹，唐欢把所有脏衣服都裹在了被单里，只剩宋陌光.溜溜躺在那儿。这样一来，宋陌只会奇怪他的衣服怎么不见了，应该想不到自己被人采过了吧？至于他没有衣服怎么离开客栈，那就跟她无关了。

    唐欢不厚道地笑，看向宋陌。

    只打算看一眼的，又舍不得了。

    这么极品的男人，以后都没机会碰了啊，好亏……

    将被单包袱放在地上，唐欢坐在榻前，俯身亲了亲宋陌的脸，嘴唇，胸口，小腹，大腿，最后，也亲了亲她最喜欢的小宋陌。

    小宋陌之前劳累了太久，现在睡得很香，乖乖的。

    唐欢忍不住点了点它：“唉，以前只要挨得你近一些，你都会硬起来的，现在亲.亲都不管用了，希望你没被我玩坏吧。好了，你睡吧，我要走了，但你放心，不管我以后采多少男人，肯定不会忘了你的，因为你是最好看的，谁都比不上你……唉，不知道你会不会想我，可你的主人肯定不会的，他那么冷那么厉害，我也不敢再回头采他，所以啊，今日一别，咱们就后会无期啦！保重！”

    最后亲了小宋陌一下，唐欢替宋陌盖好被子，提起包袱转身离去。

    窗外晨光灿烂，忘了梦里那个男人，忘了这个男人，她要真正开始她的采.花生活。

    门被轻轻打开又带上，女人身影彻底消失不见。

    榻上，宋陌睁开眼睛，一双黑眸平静似水。

    后会无期吗？

    没有良心的女人。

    作者有话要说：唐欢：我想做【过万花而不沾片叶的】采.花贼，从来没变过。

    宋陌：随你，有本事你就去采吧。

    哈哈，其实陌陌装昏是想看看欢欢啥反应，结果欢欢……50%满意吧~

    接下来正文+番外也就7、8章吧，都很欢乐甜蜜哦。

    似乎会有姑娘觉得不够，可是除了两人的特别恋爱方式，真的没啥好写的啦。硬凑大概也能凑过来，但那样佳人自己都没爱了，所以啊，咱们该完结就得完结，在你们还爱欢欢陌陌的时候，好比红颜，要是拖得太久，你们就觉得它不好看啦~

    谢谢大家的投雷，么么~

    专业催更三十年扔了一颗地雷

    微微一笑扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    futali扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    澄镜扔了一颗地雷

    吾心归卿扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    13360388扔了一颗地雷

    路人N扔了一颗地雷

    glimpse扔了一颗地雷

    小宝扔了一颗地雷

    夕小泗扔了一颗地雷

    懒猫888扔了一颗地雷

    lyh扔了一颗地雷

    水水瑟瑟扔了一颗地雷

    namit扔了一颗地雷

 第111章

    离开客栈后,唐欢并没有急着去采男人。

    一来大概是在梦里做过的次数太多了,现在唐欢没有刚下山时那么迫切急着尝尝那种滋味儿，二来她看看街上过往的行人,突然发现能让她看入眼的男人并不多,根本就是没有,不像梦里,除了他，总会碰见其他俊朗男人。

    现实果然没有梦境那般美好啊。

    无聊逛了几日,唐欢想回山谷了,她想回去拜祭一下师父，然后好好练几个月武功,免得日后再因功夫不如人而吃亏。江湖险恶，她长得又这么美,万一被哪个武功高强的男人盯上了怎么办？到时候被对方囚禁起来，她就没好日子过了。

    不是每个男人都跟他那般……

    该死，怎么又想他了。

    唐欢摇摇头，付了早饭钱，准备往回走。

    可是，山谷里就她一个人，好无聊。

    养只猫？

    想到梦里那只白胖胖的可爱白猫，唐欢喜上眉梢，跟路人打听城里有没有卖猫狗的地方，然后兴奋地去了。

    不想却失望而归。

    猫坊里的白猫要么太傻太呆要么太长太瘦看着凶，就是没有猫小五那样胖得正好长得又机灵可爱的。

    一边往回走一边逛各地的猫坊，甚至连路过的野猫都盯上两眼，唐欢彻底死了心，施展轻功回了山谷。

    夏雨瓢泼，秋风飒爽，冬雪漫天，等唐欢轻功武功都精进了一层时，山谷里又开满了各色野花，她也重新习惯了一个人的生活。唐欢再去师父坟前烧三炷香，信心满满下山去了。

    ~

    正常情况下，采.花贼如何采.花呢？

    不提男采女，就像师父，根本就不用勾.引那么复杂，看上谁，晚上直接摸到对方屋里，三两下撩.拨，男人就从疑惑变狂喜再变成狼了。这是普通男人，厉害一些的男人，比如有权有势性格霸道不肯乖乖献身的，师父就用武力解决，先用绳子绑住，再把那里弄硬了坐上去，动几下男人就主动了。

    夜里来夜里走，有时候男人连师父的模样都没有看清楚过，只记得那销.魂滋味儿，只会盼望师父再去找他。而对于师父而言，好像没有哪个男人能让她连续找上三次的。

    唐欢当然也要采取这种手段，勾.引什么的，太浪费功夫，而且也没有必要，毕竟大多数男人都巴不得有这种好事呢。在那些男人眼里，有美人主动送上门，他们占了天大的便宜，却不知在她和师父看来，他们不过是伺.候人的罢了，大家互相利用，没有谁吃亏谁占便宜一说。

    这次她很快就发现了一个目标，一个开酒肆的中年美大叔，长得好身材好自然不用说，唐欢最欣赏的是他闻酒时的动作，说不清楚，反正就是特别吸引人。

    打听清楚对方的住处后，唐欢悄悄摸到了男人家的屋顶上，观察他的后院。

    一个风韵犹存的正妻，三个各有千秋的姨娘。嫡长子生的不错，可惜才十岁，那里毛都没长齐呢，过几年她再回来看看吧，庶子就更小了，跟在丫鬟身后闹哄哄的。

    观察完了，唐欢躺在屋顶小憩。姨娘那么多，显然夫妻都认可男人可以有三妻四妾不用为妻子守身，那这男人就可以采。

    夜幕悄然降临。

    美大叔回来了，唐欢在夜.色里好奇地瞧着他，想看看他准备去哪个姨娘屋里，若是自己睡，她就可以动手了。没想美大叔妻妾屋里都没去，回了自己的房间，但也不是没有人的，屋里还有个俏丫鬟伺.候！

    唐欢看傻了眼。男人就是幸福啊，只要有钱，想要多少女人都可以有，而那个妻子就只能等着他一个，若是有别的心思，别说是成事了，就是跟旁的男人稍微走得近了些，都得遭人诟病。

    所以啊，女人要么幸运地嫁个对她忠心的女人，要么就得忍着。

    唐欢不想嫁，她也不想忍，她要恣意地活。大家都是人，凭什么只有男人可以风.流快活？

    蹲在屋顶，悄悄掀开一块儿屋瓦，唐欢低头看去。

    看了一刻钟左右吧，结束了。

    唐欢顿时对美大叔没了兴趣，还很庆幸自己没有跟他成事，否则他自己舒服了她却没能享受到，太亏了。

    有了教训，再找男人时，唐欢就先观察观察男人那方面的本事，找了半个月，终于让她发现个厉害的，一个大官的管家。大官去外地上任了，带走了一个最得宠的姨娘，剩下年近四旬脸上已经有了皱纹的正妻和几房年龄不一的小妾，而那个管家苟.且的对象，是一对儿买来的姐妹花瘦马！

    瘦马姐妹身份低，连姨娘都没有抬，被安排住在后面角落里的一个偏僻小院中。大官在家时还挺喜欢她们，常常叫到屋里伺.候，大官走了，正室便不许二人出院门半步，于是管家就从墙头跳进去，夜里跟二人厮混。姐妹花本来就不是什么烈女，管家有权又有貌，当然没怎么反抗就从了，而当她们发现管家天赋异禀时，便夜夜期盼她们的好哥哥前来相会。

    唐欢在屋顶上瞧着，里面三人翻云.覆雨，看得她浑身发软。的确是天赋异禀啊，这都一个时辰了还在折腾呢，瞧瞧那姿势那动作……

    唐欢要出手了，她都有将近一年没尝过这种滋味了。

    可是第二天，就在唐欢准备半路截人时，那个管家闹肚子了，每隔半个时辰必定要往茅厕跑一趟，把唐欢恶心地想吐！

    她跑到别的地方逛了几天，忍不住又回来瞧瞧，却没找到管家人影。悄悄一打听，才知道管家跟瘦马姐妹的事被正室知道了，男的被打断了腿送进牢房，女的卖到了窑子里。

    她怎么就这么倒霉呢！

    唐欢不得不继续寻找新的目标。

    看中一个刚上任的知县，人长得眉清目秀，虽然瘦了点，可唐欢已经素了太久了，遂决定晚上无论如何都要试试。哪想半夜摸过去，正好听到知县说梦话，一直喊一个姑娘的名字，手里还攥着一个荷包。想到白日里多少商户邀他去酒楼窑子都被知县义正言辞地拒绝了，唐欢犹豫了，在榻上坐了片刻，走了。

    以前她不相信世上有真正痴情的男人，现在已经信了，既然知县有心心念念的姑娘，她不欺负他。

    因为这个知县，唐欢又情绪低落了半个月。

    她以为自己已经忘干净了，可还是会不经意地想起来。

    或许，快点跟别的男人做一次，就能彻底忘了？

    有了这个念头，唐欢也不观察男人的本事如何了，撞见一个抓贼的英俊中年捕头后，确定对方尚未成家也没有喜欢的姑娘，唐欢决定出手。

    捕头住在城边上的一个小宅子里，家里只有一个看房的老头，唐欢吃过晚饭早早藏好，等着捕头回来。

    她在房顶躺着，今晚没有月亮也没有星星，阴沉沉的黑，晚上该不会下雨吧？

    真下雨了，她就陪捕头睡到天亮，让他瞧瞧他的美人长什么样，那时候，他肯定会很震惊吧？

    唐欢得意地笑，听到下面捕头打水的动静，然后提水进了屋子，唐欢悄悄揭开瓦片……里面黑漆漆一片，什么都看不见，只能听到捕头擦拭的声响。

    什么臭毛病啊，洗澡还不点灯，莫非他家里已经穷到了没钱点蜡的地步？

    唐欢扫兴地撇撇嘴，继续等着，等捕头歇下了，她轻轻跳了下去。

    门栓一拨就开，唐欢悄无声息地走了进去，从怀里摸出那串明珠手镯套在手腕上照亮。师父留给她不少好东西，这次下山唐欢就带了这明珠手镯还有一些银票银子。

    借着明珠发出的皎洁清辉，唐欢看见那捕头赤着胸膛躺在榻上。明珠虽亮，到底比不过白日，因此男人身上也笼着一层朦胧的光。唐欢走过去，轻轻脱了鞋子，直接跨坐在男人腰上。

    不算那一次，这是她真正意义上的第一次采.花，一个小捕头，就算他醒了她也不怕。

    唐欢轻笑，小手沿着男人脸庞慢慢往下挪，在他腹部绕圈，唤他醒来。

    手腕突然被人攥住，唐欢愣了一下，随即娇笑道：“原来你醒着啊？那正好，春.宵一刻值千金，快让妹妹我好好疼疼你吧。”说着就要趴下去。

    “姑娘深更半夜擅闯民宅，到底意欲何为？”捕头翻身而起，迅速反剪她双手，冷声质问道，声音雄厚。

    唐欢根本不把一个捕头的三脚猫功夫放在眼里，所以也不急着挣脱，扭头看他：“一个女人骑在男人身上，你说她想干什么？”用娇媚酥.骨的声音，说大胆轻.浮的话。

    捕头有些讶异：“你是采，女采.花贼？”

    唐欢夸他：“真聪明，怎么，江捕头想不想尝尝我的本事？”

    捕头嗤了一声：“既然知道我是捕头，还敢自投罗网，你就不怕我把你关到大牢里？”

    “那得看你有没有那个本事了！”唐欢轻轻地道，言罢使出内力，想把男人的大手震开。

    没想对方手上却传来一股更加雄厚的内力，跟他相比，她那点内力仿佛江河入海！唐欢大吃一惊，不是吧，难道这个捕头是个深藏不露的高手？正欲再做试探，肩上突然被人点了一下……又不能动了！

    “你到底是什么人？”唐欢深深呼吸几次，迅速冷静下来，斜眼看他。

    捕头没说话，将人提到地上立好，他悉悉索索穿好衣裳才把蜡烛点上，然后将椅子摆到唐欢身前，一副世外高人的模样坐在那里，目光幽深地看着她：“我只是个无名之辈，倒是你，长得挺好看的小姑娘，应该不愁有人喜欢，为何要做这种行当？”

    “我喜欢做就做，用你管吗？”唐欢不悦地瞪着他，“既然大家都是江湖人，你功夫比我高，不肯给我采也不肯采我，那咱们井水不犯河水，你放了我吧，我不再纠缠你就是了。”看他不像坏人。

    “那不行，我现在是捕头，怎么能放你出去害人？”捕头马上否决道，盯着她打量片刻，问：“看你年纪不大，干这行有多少年了？若是没害过太多人，只要你肯改邪归正，我便饶你一次。”

    这么好说话？

    唐欢眨眨眼睛，乖乖地坦白：“这位大叔，我去年刚学成下山，还没有采过男人呢，今日遇到大叔才知道天外有天人外有人，你放心，只要你放了我，我一定不做坏事了！”

    “小姑娘，你当我是三岁幼童吗？你都不是处子之身了，还敢说没采过男人？罢了，我看你是不肯说实话了，那你还是随我去牢里走一趟吧，放心，男人毁人名节是大罪，或问斩或阉割。女人，这种情况还是我第一次遇到，虽说是同样的罪名，但男人毕竟不太看重那方面，你的话，关上三五年就差不多了。”捕头安抚地看着唐欢，跟着找来一条锁链，准备套在唐欢手上。

    唐欢吓得脸都白了，真要被送进牢里，有这个捕头看着，她想逃不都逃不了啊。“大叔，我，我说实话，我真的只采过一个男人，不至于要关上三五年吧？大叔，求求你了，我真的知错了，别抓我行吗？”她认了，她就是个倒霉鬼转世啊！

    “哦，那个人是谁？什么时候采的？”捕头来了兴致，将锁链放在桌上，站在唐欢身前盯着她：“我这人能看出来旁人有没有说谎，也最恨旁人说谎，小姑娘，你要是再说一句假话，我马上把你送到牢房里。”

    唐欢撇撇嘴，盯着男人的衣摆：“你知道的那么清楚做什么啊？”

    “因为我要查证。如果你真的只采了那一个人，只要他肯原谅你，我就不抓你了。我现在是捕头，捕头就要秉公办事，你情况特殊，我才肯给你改邪归正的机会。”捕头语重心长地道。

    唐欢抬眼看他，男人神色认真，不像是说着玩的。

    这世上怪人真多……

    沉默片刻，唐欢低声道：“没用的，就算你找到他，他也不记得我了，他，他那天喝醉了酒，根本什么都不记得。”

    捕头盯着她眼睛，了然道：“女人采.花多是为情所伤，看你这样，莫非是喜欢那个男人？因为他伤了你，你才赌气走上邪途的？”

    “不是，我就是看他好看，一时生了色.心，采完我就走了。”唐欢不想再记起那些事情，委屈地看向捕头：“大叔，我真的知错了，你就放了我吧？”

    捕头不为所动：“不行，告诉我他的名字，只有确定他不怪罪你，我才会放了你。”

    唐欢也生气了：“他叫宋陌，有本事你就去找吧！别怪我没提醒你，他武功高的厉害，你要是敢问他有没有被人采过，小心他一剑抹了你！”她就不信这人能找到宋陌！

    捕头眼里闪过一丝诧异：“宋陌，哪个宋陌？”

    唐欢愣住，结结巴巴道： “我就知道他叫宋陌，长得俊美无双，其他就不知道……哦，他用的是软剑……” 难道这人真认识他？她都不知道宋陌是什么人……她也有点想知道。

    “果然是他。”捕头低笑，意味深长地看着她：“能采到他，也算是你的本事了，走吧，我带你找他去。”

    “你真认得他？”唐欢都不知道如何形容自己的心情了。她不会真的要再见到宋陌了吧？可是，等捕头开了口，宋陌会不会把她跟捕头一起杀了？

    “何止认得，若不是他，我也不必缩在这里当个捕头。”捕头咬牙切齿，“这次，我要让他死无葬身之地！”

    竟然是仇家！

    唐欢懵了：“大叔，听，听你的意思，你是宋陌手下败……现在你确信你能打得过他？”本来还在为见到宋陌而紧张呢，现在她只担心自己的小命了。

    “我不清楚，不过……”

    捕头解开唐欢穴道，阴森森看着她：“既然你能采他一次，肯定能采第二次，只要你采了他，我就有机会对他下手。”

    采宋陌第二次？

    唐欢想死的心都有了……

    作者有话要说：这几章梦醒部分就每日更新一章啦，佳人轻松两天，然后努力为新文存几章稿，争取欢欢完结前两天挖新坑，坑坑不息！求大家体谅哈，过年后佳人一直每天更六千多字呢，这几天就让佳人偷偷懒吧，尽量多更些塞满你们的牙缝~

    谢谢大家的投雷，么么~（你们好疯狂啊！！！）

    坑我扔了一颗火箭炮

    艾派德扔了一颗地雷

    塨冉扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    潇默白扔了一颗地雷

    讲你知扔了一颗地雷

    懒猫888扔了一颗地雷

    火爆小黑人扔了一颗地雷

    14019561扔了一颗地雷

    喵x2扔了一颗地雷

    喵x2扔了一颗地雷

    喵x2扔了一颗地雷

    喵x2扔了一颗地雷

    喵x2扔了一颗地雷

    喵x2扔了一颗地雷

    喵x2扔了一颗地雷

    喵x2扔了一颗地雷

    喵x2扔了一颗地雷

    元元扔了一颗地雷

    开着坦克逛街扔了一颗地雷

    yankumi扔了一颗地雷

    七月扔了一颗地雷

    etglyh扔了一颗地雷

    fly扔了一颗地雷

    夕小泗扔了一颗地雷

    411881扔了一颗地雷

    忽忽(～o～)~zZ扔了一颗地雷

    微微一笑扔了一颗地雷

    vivian扔了一颗地雷

    落雨音扔了一颗手榴弹

    glimpse扔了一颗地雷

 第112章

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　不知是不是唐欢的错觉,捕头换下那身蓝衣官服后,不但身上立即多了神秘江湖高手的气度，就连人看起来都年轻了许多。本就是高挑的个头,如今一身暗灰色长袍,儒雅又威严。

    “我对女人没有兴趣,奉劝你别把那些花花心思放在我身上,再敢这样窥视我，小心我废了你的武功。”点完饭菜,捕头打发走店小二,冷冷看着唐欢。

    唐欢撇撇嘴，扭头看向窗外：“大叔废了我武功,那我就没法采宋陌了，到时候你怎么报仇？”

    捕头讽刺地笑：“难道你第一次采他凭借的是武功？就算你不肯告诉我,我也能猜到，定是你用了旁的不入流的法子。否则就凭你那点三脚猫的功夫，他吹口气都能杀了你。”

    唐欢气得脸上通红，不敢大声顶嘴，只小声嘀咕：“你武功高还不是照样被他打败了？”

    “你说什么？”

    “我说我好饿，小二怎么还不把饭菜端来啊！”唐欢忍不住瞪了对方一眼。

    捕头威胁地回她一眼，视线落在酒坛子上，颐指气使：“给我倒酒。”

    这几天唐欢都被捕头当丫鬟使唤，她也习惯了，乖乖给他倒满，回头准备也给自己倒一碗。

    捕头挑眉看她倒酒，“你酒量不错？”

    唐欢一边倒酒一边得意地道：“千杯不醉说的就是我！”

    “口气不小，敢跟我比一场吗？”捕头像逗小孩子似的道。

    “好啊。”唐欢大声吩咐小二端十坛美酒上来，笑眯眯看他：“大叔，咱们赌点什么吧？要是你输了，今晚你让我睡一晚，要是我输了，我，我以后就乖乖听你的话，认你当义父，怎么样？”

    这个捕头，虽然在知道她跟宋陌有一腿后就对她凶巴巴的了，不过到底还算是个好脾气的人，能容忍她的挑衅，就连她企图逃跑，他也只是饿了她一顿，没有旁的惩罚。

    捕头冷笑，“好像不管输赢，都是你占便宜？”

    唐欢红脸看他：“如果我赢，你也不吃亏啊……”

    捕头气势骤然变冷，吓得唐欢打了个激灵，忙低头认错：“算了算了，咱们换个彩头……”

    “不必，只是如果我赢了，罚你这一路都不许说话，除非是我问你。”捕头接过小二端上来的酒坛子，目光清冷地瞪着她。

    唐欢惊喜抬头，正好对上男人这样的目光，她愣了一下，那一瞬，她仿佛看到了另一个人……

    可是，他们长得根本不一样，声音不一样，就连身高，都有差别。

    是啊，他不可能是宋陌，宋陌什么都不记得了，更不可能用这种方式来找她，他还在一个她不知道的地方，等着她再去采。可唐欢知道，这次她不可能成功，所以她也不用头疼到底要不要配合捕头杀了他。

    她拎起一个酒坛子，直接往嘴里灌了起来。

    明明都想彻底忘了他开始新的生活了，却又倒霉地撞上他的仇人，她是不是上辈子欠了宋陌，所以死在他手里一次不够，还要再死第二次？

    她怕死，她试着逃跑，可被捕头抓回来时，她也没有特别难受，或许即将见到他的紧张驱散了那些害怕？

    唐欢第一次喝醉了，她不知道自己喝了多少，只知道她倒在桌子上时，对面捕头还坐的稳稳的。

    宋陌把她抱回屋里，习惯地点了她昏睡穴，这样他替她把酒逼出去，她睡得也舒服些。

    摘了面具，恢复了正常身体，宋陌洗洗脸，回到榻上帮她，看着酒水从她指尖滴落下去，他心中复杂。

    梦醒后，他就从来都没有跟她分开过，只是没有现身跟她见面。

    不让她看见，是想知道她心里有没有他，梦醒前最后的缠.绵，她的痴缠给了他一丝希望。可他不敢当面问她，怕她承认或否认，怕分不出真假。

    现在他知道，这女人心里真的有他，只是她爱的没有他深。她想他，她会在瀑布下面练轻功时突然顿住，立在水里站半天，她也会在竹林里砍几根竹子回去做灯笼，在灯笼上画看不清是什么的画，可她不会为他停留。她试图用一年半载的时间忘了他，然后重新开始她的生活，永远都不知道，他一直盼着她会因为不舍而主动去找他。

    这个没有良心又贪生怕死的女人！

    可他还是觉得满足，至少，她对他动了心。他不怪她爱的少不怪她想忘记，被江湖第一女魔头“月下美人”带大的徒弟，他能让她动一分心，宋陌都不知道该庆幸自己够努力，还是嘲笑月下美人亲手把她辛苦养大的宝贝徒弟送给了他。

    如今，他当然可以直接把人带回山庄，但他还是想让她主动找上去。他要看看，当她真的对上他时，还能不能那么理智，更想知道，她会用什么手段勾.引真正的他。

    他最喜欢的，就是她的千娇百媚。

    将熟睡的女人放躺下去，宋陌一次又一次地轻轻亲她，像这一年里几乎每晚都会做的那样，然后，在满足中安然睡去。

    阿欢，你骗了我那么多次，我骗你这一次，你应该不会怪我吧？

    怪也没关系，我把自己送给你，我知道你会喜欢的。

    ~

    半个月后，捕头把唐欢带到了一片群山中，指着最高的山峰道：“那是孤云峰，峰顶有个山庄，名为隐庄，宋陌便是庄主。一会儿你自己上去，我会暗中跟踪你。我给你半个月的时间，你……”

    “等等，你说的是隐庄？”唐欢瞪大了眼睛。她听师父提起过隐庄啊，好像是传说中的天下第一庄？传闻庄里藏着无数高深武功秘籍，而历代庄主都身怀绝世武功，无人能敌，引得无数江湖无人士慕名，有想投奔山庄拜师学艺的，也有不服这个名头想要挑战天下第一的。可惜很少有人知晓隐庄所在何处，更不用提隐庄庄主的庐山真面目了。

    “是，所以不得不说你运气好，宋陌难得下山一次，就被你撞到了。”捕头望着远处的山峰，颇多感慨。

    “他为何下山？”唐欢还有些无法接受宋陌的身份。

    捕头用看白痴的目光看着她：“我怎么知道？好了，我给你半个月……”

    “不行！”唐欢立即大声反驳，“不行，半个月时间太短了，好歹也得一个月，不，好歹也得半年……”

    捕头目光变冷，见唐欢乖乖闭了嘴，他想了想，道：“一个月，一个月后，若你没能助我杀了他，我要你的命！”言罢，深深看她一眼，抬脚往前走去，看似闲庭散步，可恨恨盯着他的唐欢只是眨了一下眼睛，他的身影就不见了。

    唐欢呆立半天。

    宋陌的身份顶天了，她的霉运也顶天了！

    可她能怎么做……两人，谁她都打不过！

    算了，死就死吧，好歹也要见识一下传说中的隐庄！

    唐欢深深呼吸，几个纵身朝孤云峰奔去，一个时辰后才气喘吁吁地来到了山峰脚下。她坐在一块儿大石上休息，看看日头，快要正中了，习惯地想跟捕头要干粮，回头，才记起捕头早跑了。

    “喂，大叔，你还在不在啊，我饿了！”

    她的声音在山里回荡，没有人回答……

    “喵……”远处草丛里却传来猫叫声。

    唐欢现在对猫叫很敏.感，循着声音找过去，就见一只灰耳朵灰尾巴的白猫从树上跳了下来，背朝她往前跑了一段距离，忽的停下来回头看她。

    唐欢心都软了。

    这猫除了身体小了两圈，其他的简直跟猫小五一模一样啊！

    她缓缓蹲下去，露出自己最温柔的笑容，伸出手唤它：“小……”

    “小祖宗又跑哪儿去了，快点出来！”

    “喵……”

    男人的声音一传过来，白猫立即朝前跑去，那人仿佛也听到了动静，风一般出现在白猫前面，将纵身跃起的白猫接在了怀里，笑着摸它：“一天不往外跑都不行，哪天被狼叼走了，看你怎么办！”

    唐欢蹲在原地，愣愣地看着那个唇角有酒窝的男人：“薛……”

    薛湛闻声抬头，见一个貌美姑娘蹲在那里，微微一怔：“你是谁？”刚刚好像听到她喊他了？

    唐欢心念电转，撑地要站起来，又狼狈地跌了下去，神色痛苦：“这位公子，我是上山采药的，走到这里时不小心跌了脚，能劳烦你帮我一把吗？这里都是山，我，我害怕……”

    虽然现实里也有薛湛这人挺离奇的，但既然真的有他，唐欢相信，薛湛肯定跟宋陌有关系！

    那就别怪她，再利用他一次了。

    唐欢低头偷笑。

    远处一颗被茂盛树木掩映的古树枝干上，宋陌也笑了，他就知道，她不会放过这个机会的。

    阿欢，我在山庄等你。

    清风吹过，男人身形一晃又失去了踪影，片刻之后，两只雀鸟扑棱着飞了过来，停在树梢上，互相啄对方颈部的蓬松羽毛，欢快又亲昵。

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：你们这群磨人的小妖精，连卖个关子都不行，今天就送上二更吧，接下来真的只能一更了哦！！！

    这个宋陌骗欢欢去采他的梗是早上突然想到的，因为佳人觉得很有爱，所以改了原来的想法，那么接下来可能比原来预计的7、8章会稍微长一些，真的不是佳人故意拖得啊，~~o(>_<)o ~~

    五一快乐！

    谢谢大家的投雷，么么~（再次被炸晕了！）

    Sonia220扔了一颗深水鱼雷

    陈默是金扔了一颗地雷

 第113章

    除了隐庄的人,孤云峰周围基本没有出现过外人,所以刚见到唐欢时，薛湛只觉得新奇,没想起来这人是谁。等唐欢说了个蹩脚的采药借口后,他看着跌坐在那里楚楚可怜的女人,马上想起来了。

    这是庄主夫人。

    她终于来了！

    去年庄主应人之邀下山去比武,结果他们没有收到两大高手比武的消息，反而收到了庄主的一封信,信上画了一只灰耳朵灰尾巴的白猫,命他们尽快找到一只养在山庄里。他跟周逸等人下山跑了大江南北，总算抓到这一只,抱回来跟祖宗似的伺候着。因为庄主还没给猫赐名，负责养猫的他私底下喊它小祖宗,当然，整个山庄只有他这样喊，其他人都太无趣了。

    然后，两个月前，庄主又来了一封信，这回信上画的不是猫，是个国色天香的美人。庄主说这是庄主夫人，其他身份背景没提半句，只说庄主夫人喜欢演戏，不久便会装作陌生人千方百计混入山庄。届时山庄众人要全力配合她陪她演，既要演的真实符合各人身份，又要能将她合理带回山庄，还不能被她看出端倪。最后，虽然庄主没有直说，他们也领悟了另一层意思，她是庄主夫人，他们不能跟她靠的太近！

    于是这两个月，除了养猫，他们没干别的，就一门心思琢磨如何迎接庄主夫人了。

    不能被她看出端倪吗？

    薛湛摸摸鼻子，“这位姑娘，咳咳，我这人不喜欢动手杀人，但如果你不说清楚你冒充采药女接近孤云峰的真相，就算我不忍，我也得杀了你。”庄主夫人的演技，不怎么样啊！

    唐欢汗颜。

    她当然知道那个借口很烂了，不过说了一个假的，第二次说假的就比较容易让人相信了吧？

    她笑着站了起来，大大方方朝薛湛拱手赔罪：“失礼失礼，其实我是听闻隐庄大名特意前来拜师学艺的，不知这位少侠可是隐庄的人？”

    薛湛松了口气，庄主夫人果然厉害！

    “在下薛湛，是隐庄十六护卫之一。”薛湛笑着自报姓名，“想来隐庄拜师的人不少，能找到孤云峰的人就不多了，不知姑娘芳名？看你年纪轻轻，莫非是得了什么高人指点？姑娘放心，隐庄并没有传说中那么神秘自傲，但凡品行端正又诚心求见的人，庄主还是会接见的，只是能否拜庄主为师，还要看各人造化。”

    这个薛湛跟梦里一样平易近人啊。

    唐欢放松下来，随口道 ：“我叫唐欢，其实只是个会三脚猫功夫的无名小辈，一年前在山林行走，无意撞见天下第一女魔头被人围攻，从她口中得知隐庄位置，所以寻了过来。薛护卫，你看，我这样的可以上山拜师吗？”反正师父已经死了，她不怕他们查证师父是否知道隐庄所在。

    “原来如此！”

    薛湛朗声笑了出来，一手抱猫，一手做了个请的姿势，在前面领路：“唐姑娘虽然武艺不精，福运却深厚，既得了高人指点，又碰巧赶上我们庄主前几日刚刚出关。请吧，稍后薛某亲自为你引见，不过事先提醒你一句，我们庄主性格很孤冷，若是看不上你，他大概会送你一本武功秘籍然后连茶都不招待便赶人离开，即便肯收你为徒，也不会给什么好脸色的。”

    唐欢露出一副“本该如此”的表情，“放心，我知道，高人都是这样的。对了，薛护卫，你们庄主高寿啊？”她真的不知道宋陌有多大，看起来二十多，不过年龄这种事，有时看不太准的。

    高寿？

    薛湛差点喷笑，“唐姑娘误会了，我们庄主今年才二十又五。”庄主夫人可真会装。

    “这么年轻啊，我还以为……薛护卫，这猫能给我抱抱吗？我第一次看见这么好看的猫，太可爱了！”

    “当然可以，给，只要你动作轻点，它不抠人的……”

    二人身影渐渐消失在山林里，只有轻快的谈话声在山中轻轻回荡。

    ~

    两刻钟后，唐欢终于爬上了峰顶，拄着膝盖大口喘气。

    旁边薛湛气定神闲地笑她：“唐姑娘的轻功……咳咳，如果薛某自己上来，一盏茶的功夫都用不上。若是我们庄主，只需几个眨眼的功夫。”

    唐欢在心里骂了整个山庄一百遍，面上笑的十分狗腿：“薛护卫好本事，不愧是隐庄，真希望我能留下来啊，他日也练成这种飞檐走壁的神技！”师父啊，徒弟丢你的人了，其实咱们门派的轻功根本不比他们差，是徒弟没有听你话潜心修炼啊！您等着，早晚有一天我会打败宋陌……的这些护卫，所以师父一定要保佑我活着下山啊！

    薛湛一点都不谦虚地接受了她的夸赞，等唐欢气息平稳了，他领她朝山庄走去，语气里有不加掩饰的兴奋：“唐姑娘不要担心，你是隐庄这十年来的第一位客人，隐庄祖传规矩，凡是能找到这里的，庄主都必须亲自接见，无论客人要求拜师还是比武，不得轻待。”

    唐欢边走边好奇地打量周围：“哦，如此说来，十年前有人来过？那时庄主才十五岁吧？”孤云峰很高，山顶却是温暖如春碧树葱郁，转过几处幽景，视线陡然开朗，一座青瓦白墙的山庄映入眼帘，内有百年古树亭亭如盖，亦有参差院落井然分布，俨然一片世外桃源。

    唐欢仰头看仿佛近在咫尺的蓝天，突然觉得能住在这里也不错。

    “十年前啊，神偷苏摘星带着他孙子上来过，苏摘星输给了老庄主，他孙子苏探月就扬言要跟庄主比武，被老庄主赶走了，说十年后他们长大了再比。去年苏探月来信约庄主，庄主第一次下山，只是没有找到对方，想来苏探月怕了庄主不敢赴约吧。”薛湛按照大家约定的谎言娓娓道来，其实是庄主爽约了，那个苏探月来山庄找了好几次不见人，又去别的地方找了。

    唐欢大吃一惊：“老庄主现在也在山庄？”宋陌他老爹吗？

    薛湛笑着摇头，推门而入：“没有，五年前老庄主下山云游四海去了。”不知听说庄主要娶夫人了，那老头子会不会回来。

    唐欢松了口气，一个宋陌就难对付了，再来一个冰块儿，她怕自己被冻死。

    跟在薛湛后面往里走，院子里干干净净却并不见人，唐欢懂事地什么都没问。薛湛把她领到一间明亮的厅堂，让她在这里等候，“唐姑娘稍等，薛某这就去禀报庄主。”

    唐欢笑着目送他出去，等屋里只剩她一人，刚刚才平复的心突然就加快了跳动。

    宋陌啊，她以为这辈子都不会再见面的，没想到仿佛转眼就又要跟他对上了。

    真正的宋陌是什么样子？

    唐欢努力回想。跟以前一样，最开始出现的是冷漠的宋陌，可不等她细看，冷漠的宋陌就笑了，各种温柔。没有动心之前，她只把他的温柔当享受，结束一场就忘一场，最后那一场动心后，梦醒了，他不记得了不会再给她温柔了，唐欢才发现那些梦境不知何时被刻在了记忆深处，就算她不想，它们也会出其不意地冒出来。

    外面传来两道脚步声。

    唐欢分辨出来了。

    那个听起来很普通的，是他。都说轻功高手行走时能落地无声，当初在客栈第一次遇见，就是因为他没露出半点高手特征，她才没有半点防备就摸进去了……

    “庄主，唐姑娘就在里面。”

    薛湛话音刚落，门口忽的一暗。

    那一瞬，唐欢心跳快到停止，怔怔地看着宋陌披着明媚的光跨了进来，连白猫从她腿上跳下去都没有察觉。进来了，没有正午阳光的笼罩，他整个人渐渐清晰起来，熟悉又陌生的脸庞，熟悉又陌生的清冷目光。

    唐欢突然有点想笑。

    时间真是奇怪的东西。她跟他在梦里相处的时间不足一年，所以她用将近一年的时间忘记他，可是一见面，她竟然有种恍如昨日感，只是，恍惚的是两人初遇的那个昨日，而不是梦里分别时的昨日。

    到底不是同一个人。

    她就努力再骗他一次吧。这个男人肯采她时，必定是爱上她时，届时她直接告诉他捕头想暗杀他，用此事补偿对他的欺骗，相信他会放过她的。等他抓住捕头把捕头杀了，她再跟他分道扬镳。万一他像梦中一样肯原谅她的欺骗继续爱她，那……那应该是不可能的，现在两人之间可没有好几辈子的牵绊，至少，在他的记忆里，没有她。

    唐欢笑着起身，朝宋陌拱手：“唐欢欲拜宋庄主为师，还请宋庄主收留。”路上已经跟薛湛打听过庄主姓名了，不怕露馅儿。

    “你之前师从何处？”宋陌并未落座，只在十步远外看着她，仿佛随时都要离开的样子。

    唐欢目光落在他胸口：“是我父亲教的，家父名唐振，江湖无名之辈，相信宋庄主不曾听闻。”

    “你的轻功也是他教的？”

    唐欢心中一凛。日后相见，他肯定能看出她的轻功路数，这种神秘高人，虽不出世，对外界了解肯定不少，忙道：“不是，家父辞世后，我一人出门闯荡，于一年前撞见女魔头跟人打斗，他们离开后，我捡到一本武功秘籍，就自学了几招，只是学艺不精……”

    “是何秘籍？”

    “是，是《月影》。”唐欢硬着头皮答，师父的武功，什么都带个月字。

    宋陌面现诧异，第一次正眼看她：“《月影》是月下美人独创轻功，仅次于我隐庄绝学之下。唐姑娘，传闻月下美人不曾收徒，而且已经归隐，你捡到她的秘籍，可见是有大造化之人。武功一事，贪多嚼不烂，姑娘若能将《月影》练至大乘，不说天下无敌手，至少也没人能伤到你，你还是下山，找个地方精心潜修罢。”言罢要走。

    “可那只是轻功啊！”唐欢赶紧拦到他面前，“宋庄主，我想学能制敌的功夫，求你收我为徒吧！我好不容易才找到这里的，不是说隐庄有诚心待客的规矩吗？宋庄主怎么能因我有了好秘籍就不收我？”现在她是正大光明拜师来的，不是半夜行鬼祟之事的小人，相信宋陌不会随便杀了她。

    “隐庄没有规矩说必须收任何一个前来拜师的人。”宋陌垂眸看她，眼里平静无波，“你最想学什么武功？我送你一本秘籍，然后你便下山，隐庄一事，勿对人言。”

    “你……”刚说了一个字，男人目光就变冷了，唐欢怕惹怒他，扭头瞪薛湛：“薛护卫，你不是保证你们庄主一定会收我为徒吗？怎么不是那样？你要是早告诉我他这么不近人情，我就不上来了！”

    薛湛本来在一旁装不存在然后悄悄看热闹呢，没想到庄主夫人一下子把战火引到了他身上。或许是见庄主演得那么真，他也被感染了，也可能是庄主投过来的目光太危险，薛湛都没想好怎么应对呢，已经自动配合起来：“你怎么能血口喷人？我何曾说过那种话？我……”

    “喵……”他声音太大，之前乖乖窝在他怀里的白猫轻叫一声跳了下去。屋里诡异地静了下来，三人目光不约而同都落在白猫身上，看着它绕着三人转了一圈，最后停在唐欢腿前，用圆圆的脑顶蹭她的腿，还试图往裙摆底下钻。

    唐欢脸上一热，羞涩地往宋陌身后躲，因为她低着头，没发现宋陌眼里浮上浅浅笑意，转瞬即逝。

    白猫依然追着她，唐欢只好把它抱了起来，假装忘了方才的事，一边给猫.舔她手心一边小声跟宋陌商量：“宋庄主，你连一只猫都能收留，就不能接纳我吗？你放心，我饭量不大的，而且我也可以付钱，只求你收我为徒……啊，好痒……”一本正经的话突然转成了酥.骨的轻叫，带着一点点求饶又邀人让她更痒的魅惑。

    宋陌看她一眼便收回视线，责问薛湛：“谁让你把猫带到这里来的？”

    薛湛低头：“属下知错，只是方才下山寻猫，碰巧撞见唐……”

    宋陌不悦地打断他：“这猫有灵性，在外面玩够了自己会回来，不用你特意下山去抓它。薛湛，你的功夫是不是都练好了，所以有闲心养猫？”

    薛湛好冤枉啊，明明是庄主让他看好白猫的啊！

    可他无处可辩，正要认罪，猛地听出了庄主的暗示，忙道：“属下知错，日后定当潜心练武，只是，庄主，属下担心没人照看白猫，它出去遇到野兽怎么办？老庄主的大猫生了五只小猫，只活了这一只，如今大猫没了，若这只猫再出事，属下怕老庄主回来后会伤心……”

    宋陌沉默。

    唐欢听出味儿来了，立即跑到宋陌身前表忠心：“宋庄主，你看我替你养猫如何？你放心，我养过猫，将来若是我把猫养好了，你再收我为徒，行吗？”原来宋陌身边本来就有这种猫，怪不得他会梦到，都梦到了，他肯定特别看重这猫啊！

    宋陌眼中闪过一丝犹豫。

    薛湛小心翼翼试探着替唐欢说话：“庄主，属下觉得唐姑娘的提议不错……”

    宋陌抬眼看他：“你似乎很希望她留下来？”

    薛湛吓得浑身冒汗：“没有，属下只是……”

    “罢了，她能找到这里，说明她和隐庄有些缘分。”宋陌低头看唐欢，在她惊喜的目光道：“虽然我不会收你为徒，却可以收留你三年。稍后我会让薛湛把秘籍交给你，你一边照顾小五一边修炼，遇到不解的地方可以来问我，三年后不管你学成与否，都必须下山，知道吗？”

    唐欢很是委屈地望着他：“真的不能收我为徒吗？”

    宋陌面色平静：“如果你不愿意，现在就可以离开。”

    “愿意愿意！”唐欢忙见好就收，笑嘻嘻跟他商量：“宋庄主，既然你肯指点我功夫，那能安排我跟你住的近一些吗？这样我问起来也方便。”

    “放心，小五的猫房布置在我的院子里，你要照顾它，自然也要搬过去。”宋陌边往外走边吩咐薛湛：“带她去我的院子，收拾一间厢房给她，然后告诉她住在隐庄要遵守的规矩。”

    人走了。

    薛湛深深呼了口气，哀怨地看向唐欢：“唐姑娘，今日我算是被你害惨了！”

    唐欢赔罪地笑，抬手想拍拍他肩膀，被薛湛及时避了开去，唐欢没有多想，好奇地问他：“这猫为什么叫小五？”这也太巧合了吧？莫非宋陌记得，又再装不认识她了？

    薛湛“哦”了声，笑着解释：“因为它猫娘生了五个兄弟，它排第五啊！”哈哈，刚刚他随口编了个借口，没想到庄主竟然顺着他的话给白猫取了名字，不过，小五，听起来像是公猫啊……

    唐欢愣住，随即明白，果然是她想太多了！

    算了，不管怎么样，好歹留下来了，接下来朝夕相对，她就不信勾不到这个看似冷情其实动.情后会变得很骚的男人！再怎么说，她都摸透了宋陌不是吗？她连小宋陌长啥样都记得一清二楚！

    所以，她会让宋陌再爱上她一次的！

    作者有话要说：苏探月在咆哮：宋陌你个混蛋，我等了你十年，你竟然猥琐地跟踪一女人去了？我鄙视你！！！

    哈哈，明天咱们欢欢就要重新勾.引宋陌啦，宋闷骚肯定特别享受！

    谢谢大家的投雷，么么~

    角落里的巫婆扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    夜深人静看文时扔了一颗地雷

    夜深人静看文时扔了一颗地雷

    夜深人静看文时扔了一颗地雷

    夜深人静看文时扔了一颗地雷

    夜深人静看文时扔了一颗地雷

    夜深人静看文时扔了一颗地雷

    夜深人静看文时扔了一颗地雷

    夜深人静看文时扔了一颗地雷

    夜深人静看文时扔了一颗地雷

    夜深人静看文时扔了一颗地雷

    futali扔了一颗地雷

    after96扔了一颗地雷

    Diamond .扔了一颗地雷

    讲你知扔了一颗地雷

    落雨音扔了一颗手榴弹

    夕小泗扔了一颗地雷

    澄镜扔了一颗地雷

    懒猫888扔了一颗地雷

    火爆小黑人扔了一颗地雷

 第114章

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　唐欢的房间很快就收拾好了,窗几明亮,陈设简单雅致，感觉很舒服。

    薛湛把她送过来,在门口.交待完隐庄规矩就走了,唐欢在榻上躺了会儿,抱着小五去了它的猫房。

    还有猫房这种东西？

    她住在东厢房,小五住她对面的西厢，屋门没有上锁,推开一看,便见里面摆了各种奇形怪状的木架子，墙壁上屋顶上也有。唐欢觉得新奇,不懂这些架子是用来做什么的。怀中小五见它回到自己的小窝了，在她手臂里扭扭跳了下去,于是唐欢目瞪口呆地看着小五从一个架子上跳到另一个架子上，雪白的身体欢快地跳动，毛茸茸的灰尾巴晃来晃去。

    原来是给它玩的……这猫也太享受了吧，不愧是老庄主的宝贝！

    那这些架子是谁搭的？心思真巧！

    唐欢走进去，好奇地摸钉在墙壁上的一个黄杨木木板，摸完了，看看手指，没有灰尘。

    “以后猫房便由你打扫，特别是这些架子，每晚都要擦拭一次。”

    门口忽的一暗，她扭头看去，看见了宋陌。

    现在这种关系，唐欢并不怕他，闻言不由哀怨地求他：“宋庄主，原来是谁收拾的？他做的不是好好的吗，何必让我抢了他的差事呢？”

    宋陌站在门口不动，并没有要进来的意思，只面无表情地看她：“薛湛有别的事做，这种琐事，交给你更合适。唐姑娘，我看你性格跳脱，似乎没有耐性，这是习武之人大忌，眼下正可以把收拾猫房当磨砺耐性的机会。”

    她不需要这种机会！

    唐欢在心里咆哮，可她不敢顶嘴啊，她是以照顾小五的借口留下来的，要是偷懒不听话，宋陌会不会把她赶走？

    “我知道了，多谢宋庄主的良苦用心。”她低头，乖乖地道。

    宋陌轻轻笑了一下，走进去站在她身旁，“喜欢用什么武器？剑？”声音低沉悦耳，在空旷的猫房里多了一种特别的味道，真正是余音绕梁。

    唐欢诧异于他的接近，仰头看他，他目光却落在蹲在屋顶架子上的小五身上，并未看她。看看近在眼前的动人下巴，唐欢咽咽口水，小声道：“没有特别喜欢的武器，如果宋庄主觉得我适合用剑，那就剑吧。”其实她喜欢用毒，淫毒，谁敢得罪她，女的中毒扔一边去，男的长得俊就自己受用，长得丑就绑起来，不让他找人解毒。

    “嗯，我观你骨骼清奇身姿灵动，而剑招以快为重，应该最适合你。”宋陌收回视线，一直负在身后的手伸过来，递给她一本剑谱一柄长剑，“剑谱回去自己钻研。这把清泉剑先借你使用，三年后如果你能练至大乘，此剑送你，否则物归原主。”

    “清泉剑？”唐欢大吃一惊，随手将剑谱放在架子上，把剑抽.了出来，剑刃薄如蝉翼，剑身清亮如泉，“宋庄主，这是江湖十八名剑之一吧？你就这样借给我用了？不怕我带着剑偷跑吗？”

    宋陌垂眸看她，人未笑，眼里却有难以察觉的笑意：“带剑逃走？你可以试试。”

    又被鄙视了！

    唐欢心中羞恼，脸也真的红了起来，恨恨瞪着他：“你等着，不用瞧不起人，早晚这把剑得归我！”

    “那要看你的本事了，不过，隐庄名剑何止十八把，我既然说了那话，就不会舍不得。”宋陌轻声说完，转身往外走，临走前头也不回地吩咐她：“一日三餐会有人送过来，你别乱跑。”

    唐欢真恨不得将剑插到他身上！

    ~

    用过晚饭，外面夕阳暖融融的，透过窗子，唐欢瞧见宋陌回了房间。她坐在榻上想了想，飞快摘了抹胸，直接套着宽松的男装去找他，手里拿着新得的剑谱。

    “宋庄主，你在屋里吗？”她站在门口，朝里喊。

    宋陌正在解外袍，听到声音住了手，走到次间门口问她：“找我何事？”

    唐欢尴尬地晃晃手中剑谱，“我资质愚钝，很多地方看不明白，想请教宋庄主。”

    夕阳斜照，她侧脸上笼着醉人的光，耳边碎发随风拂动，仿佛撩在他心头。

    “进来吧。”宋陌转身走了进去，端坐在桌案前等她。

    唐欢走进来，飞快扫视一圈，然后像学堂里的童生般乖乖站到宋陌身旁，把剑谱递给他，指着一处问。

    宋陌扫一眼，言简意赅地解释。

    唐欢恍然大悟般点头，继续问下一处，问着问着俯身趴在桌子上，左手拄着下巴，右手用来翻书页，在上面指指点点。四方的桌案，宋陌坐在北面，她故意站在东侧，现在这样趴下去，宽松的衣领立即往下垂，里面雪白玉峰颤颤巍巍，几乎全部都暴露在空气中，男人只消往那边看一眼，就能瞧见那能让任何男子血脉卉张的美景。

    宋陌目不斜视，只在唐欢问第五处时，不悦地责问她：“你怎么连……这么简单的道理都不懂？”声音顿了一下马上恢复正常，视线却落在她胸前无法挪开，一边等她回答，一边直勾勾瞧着，面色不改。

    唐欢心中得意，表面上装作什么都没有发现，红脸道：“脑袋笨我有什么办法啊，宋庄主就多多包涵一下吧，对了，这个地方怎么解释？”玉指点了同一页的另一句话，认真地盯着那里。

    “哪处？”宋陌口中问着，眼睛依然盯着那美景。

    “就是这里啊！”唐欢有些不解地抬高了声音，抬眼，终于发现男人目光不对，低头一看，当即红了脸，迅速起身背转过去，羞愤交加：“宋庄主，你，你怎么能那样？”

    宋陌眼中闪现遗憾，马上恢复正常，声音平静：“我怎样了？”

    唐欢低头绕手指，“你，你既然发现我，我……不提醒我也就罢了，怎么还能一直盯着看……”

    “……不能看吗？我以为你都露出来了，那就是不怕被人看的。唐姑娘放心，既然你不愿意，我不看就是了。好了，咱们继续，刚刚你说哪里不懂？”宋陌垂眸看书，一本正经。

    唐欢惊得下巴都快掉下去了，宋陌怎么会是这种反应？就算他不像守林人宋二叔那般紧张地面红耳赤连连赔罪，至少也该尴尬一下，或是严词将她赶走然后背地里偷偷想也行啊，怎么会是这种平常无奇的态度？

    “唐姑娘，你到底还要不要问？”宋陌有些不耐烦的催促道。

    “问，问！”唐欢马上转了过去。

    “哪处？”宋陌指着剑谱。

    “这里……”唐欢伸手指了指，声音细如蚊呐。

    察觉到她的变化，宋陌忍不住仰头看她，见她俏脸染霞目光躲闪，诧异地问：“唐姑娘，你怎么了？我只是好奇你胸口为何长成那样，所以多看了两眼，你为何，如此紧张？若宋某有得罪之处，还请姑娘明言。”

    唐欢震惊地看他：“你，你不知道女子这里，只能给丈夫一人看吗？即便是未婚夫，没有成亲之前，也不能看的……”不是吧，宋陌连这个都不懂？真正的宋陌，竟然是个不懂男女之别的傻子？

    宋陌诧异：“我，不知，从未听人提起过。”

    唐欢不信：“你没见过女人？”定是想通过装傻来掩饰他的非礼之举呢，这个虚伪的男人！

    宋陌坦荡荡回视她：“见过，山庄里有烧火做饭的仆妇，宋某去年下山也见过许多女人，只是并未与任何一人接触过，因此不知……不过，唐姑娘，宋陌也有一处不解，既然你说女子那里只能给未来丈夫看，足见其珍贵，那你为何不好好遮掩起来，而是如此……”目光再次落在她胸口。

    不知为何，方才被他看到全部唐欢都没有半点脸热，现在他这样光明正大的看，哪怕隔着衣服，唐欢莫名就紧张起来了，抓起剑谱挡住胸口，低头辩解：“我，我也不是故意的，只是我这次上山什么都没带，刚刚又把抹胸洗了，所以没穿。”

    “什么叫抹胸？”宋陌十分好学。

    唐欢已经麻木了，抬起头，见他果然一副单纯无知的样子，红脸解释道：“就是女人用来遮掩胸口的东西。”

    “原来如此……”宋陌敛眸沉思片刻，正色道：“隐庄很少来客，但一旦客人来了，隐庄必然诚心招待。我不收你为徒，却也看重你，让你养猫也是为了你好。这样吧，我让人下山帮你买几件衣物，包括抹胸。”言罢起身，喊楚平。

    一个黑衣身影鬼魅般闪了进来，单膝跪在十步之外：“庄主有何吩咐？”

    宋陌没有理会呆如木鸡的唐欢，自顾自道：“你马上下山去帮唐姑娘置办几套衣物，包括抹……”话未说完，被唐欢急急伸手堵住了嘴，抢过话道：“楚平你帮我买几匹绸缎就好了，回头我自己做！”

    “这……”楚平询问地看向宋陌，心里如丈二和尚摸不着头脑，庄主跟庄主夫人，到底想玩什么啊？之前听了薛湛的介绍还不敢相信，如今亲眼见了，楚平是真的佩服这个来历不明的女人了，竟能让他们冷漠高傲的庄主变成这样。

    “听她的，去吧。”宋陌拨开唐欢的手，淡然道。

    楚平迅速离去。

    唐欢继续发愣，宋陌疑惑问她：“为何不让我提？”

    唐欢回神，瞪眼看他：“因为那是女人的私密物件，不能大咧咧说出来！”

    “宋某失言……不过，是你先说的。”宋陌平静地看着她。

    “那还是你先问我的呢！”唐欢被如此小肚鸡肠的男人气红了脸，“宋陌你别太过分，我一个未出阁的姑娘差点被你看光光，又差点被你害的在那个楚平面前丢脸，你竟然连道歉都要斤斤计较？”

    宋陌沉默，清冷目光落在她脸上，等唐欢被他看得发慌安静下来，他才上前一步，低头看她：“唐姑娘，宋某自认讲究公道，今日是你没有掩饰好，明知里面没有抹胸还那样趴在桌子上，所以被我看到，而我先前不知实情才多看了两眼，唐突你乃是无意之举。就算我有错，方才你不经我同意擅自碰我，咱们已经两清了。若非如此，就凭你对我不敬之罪，现在你已经死了。”

    “你……”

    “好了，天色已晚，你回去吧，有何不懂的，明日再问。”宋陌把她刚刚扔在桌子上的剑谱递了过去。

    唐欢打不过他，只好忍气吞声，接过东西往外走。

    宋陌目送她，在她快要出门时出声提醒：“明日记得穿抹胸，否则因你的疏忽再被我看到，罪不在我。”

    唐欢气得胸口直颤，忍了又忍还是忍不住狠狠踢了屋门一脚，扭头骂他：“做梦吧，就算你跪着求我我都不给你看！”该死的，梦里软硬不吃的脾性就够讨人厌了，没想到梦外更是气人，她上辈子到底造了多少孽才被老天爷惩罚要采他两次啊！

    宋陌但笑不语。

    不给他看？

    她忍得住吗？

    次日清晨，唐欢在睡梦中被宋陌叫醒起来练剑，说要检查她昨晚到底有没有认真听他的解释。唐欢记性悟性还是不错的，将前面两个剑招使得有模有样，虽然每个招式都能被宋陌挑出错来。

    “别动。”

    刚摆出一个直刺的姿势，就听男人隐含不满的声音，唐欢皱眉，不耐烦地斜眼看他，“又哪里不对了？”维持着上半身前倾的姿势。

    宋陌缓步走到她身前，按住她手臂往下压了压，就在唐欢以为他要指点她时，却听男人低声道：“原来这就是抹胸，果然都遮掩起来了。”

    唐欢眨眨眼睛，愣了半天才回过味儿来，宋陌在调.戏她！

    “你下.流！”唐欢挥剑刺向宋陌！她调.戏旁人没问题，旁人坦坦荡荡调.戏她也没关系，只要长得顺眼，可她最恨宋陌这种，明明是在调.戏她，还非不肯承认！

    宋陌闪身退开，两指夹住剑身，认真跟她解释：“唐姑娘放心，宋某从未见过抹胸，因此好奇，现在见到了，宋某保证再也没有下次。庄里还有事，宋某告辞，姑娘请专心练剑。”言罢，转身离去。

    唐欢才懒得练什么破剑，内力贯入宝剑朝宋陌后背刺去！

    宋陌脚步不停，看似随意地挥手移到背后，那柄即将飞到他身上的长剑便改了方向，刺入远处一颗古树中，铮铮作响，清脆如山泉。

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：今天为什么这么少呢？因为下午有二更呗，争取5点见！

    嘎嘎，佳人的作者专栏收藏还差5个就到1000了哦，喜欢佳人的好汉们快去帮忙收藏一下吧，这个东东可以帮佳人增加文章积分【流口水……】，然后以后开新书你们也能第一时间知道的【其实我无所谓啦，读者：打你个势利鬼】~来来来，网页读者戳这个链接，手机读者直接点佳人笔名就能跳到那个页面啦，都有收藏字样提示哦~<INPUT TYPE=button VALUE=快来抱养佳人~ OnClick=window.open("1007420.jjwxet")>

    佳人这么好的坑品，值得你们拥有！（好脸红……）

    谢谢大家的投雷，么么~

    小小倪扔了一颗地雷

    Narissa扔了一颗地雷

    Narissa扔了一颗地雷

    Narissa扔了一颗地雷

    Narissa扔了一颗地雷

    Narissa扔了一颗地雷

    Narissa扔了一颗地雷

    Narissa扔了一颗地雷

    轻轻一笑扔了一颗地雷

    ellen扔了一颗地雷

    glimpse扔了一颗地雷

 第115章

    虽说宋陌不肯承认他在调.戏她这点挺让人恼火的,可不管他是主动调.戏还是背地里遐想她的身体,唐欢这次勾.引都算达成了目的……让宋陌在意她了。

    一个没接触过女人的男人，乍然有个美人出现在眼前,看都看过了,他还能忍得住？

    自我宽慰一番,唐欢继续找机会接近宋陌。

    可宋陌竟然不再调.戏她了。不管她如何状似无心地做出媚人姿态,还是在练剑过程中故意露出雪白皓腕或酥.胸，宋陌都没有再多看她一眼,仿佛之前他真的只是因为好奇才看了她胸口。

    唐欢又震惊了,莫非宋庄主真不食人间烟火到此种单纯地步？

    好吧，既然看不管用了,她就让他摸！

    因为好奇，他看了她一眼又看第二眼。这回她给他摸一次,他摸完了肯定也还想摸第二次吧？

    摸这种事，可比看难忍多了。

    夜幕降临，唐欢脱了衣服，跨进浴桶中，一边在心里骂宋陌一边往身上撩水。等时候差不多了，她尖叫两声“救命”，待外面响起宋陌冲过来的动静，唐欢深吸一口气没入清澈的温水里，只留一条腿半搭在浴桶边缘，上半身全都淹没在水下，然后自己点了身上穴道。

    “唐姑娘？”

    宋陌站在门外，忍俊不禁。他知道她在洗澡，也知道没有任何人闯进来，所以她喊那两嗓子，明显是为了勾他进去的。他甚至能想象出此时里面会是什么样子。

    被她骗了那么多次，要是再猜不出来，他也太傻了。

    “唐姑娘，得罪了！”

    再喊一次依然没有动静，宋陌迅速破门而入，直闯内室，昏黄灯光里，一眼瞧见那条修长匀称的美腿，一动不动。

    真够能折腾的！

    宋陌连忙把人拉了出来，神色肃穆：“贼人去哪了？”

    “咳咳……他，他点了我穴道就走了，宋庄……”唐欢斜眼看那边她早就打开的窗子，脸上憋得通红，看着倒真像害羞了，现在她身上可是光溜溜的呢。

    “我去抓人！”宋陌打断她，松开她就要去追，转身时才想起她被点了穴道，忙将快要倒在地上的人重新捞了起来，抱到榻上放好，这才身形一晃，不见了。

    唐欢傻眼了，快要出口的请求被咽回了肚子，愣愣盯着自己高抬的一条腿。

    这完全不是她料想的样子！

    宋陌没对她动手动脚也就算了，为何不在离开前解了她穴道？万一他一去不回，难道她要这样傻了吧唧的待两个时辰？

    晚风吹进来，身上凉飕飕的，下面也凉飕飕的。

    唐欢欲哭无泪，这样的宋陌太难对付了！

    宋陌在一个半时辰后回来了，脸色有些白，边朝榻前走边低声解释：“对不住，方才宋某急着去抓人，忘了姑娘被点了穴道，姑娘受罪了，我马上帮你解。”目光幽幽在她身上徘徊，声音渐渐发哑。

    唐欢马上恢复羞涩姑娘的状态，闭眼哀求：“宋庄主，能，能先给我披上衣服吗？这样，这样太……”

    “如何？”宋陌在榻前站定，喉头滚动。虽说这一年来常常跟她坦诚相对，可在她清醒的时候，今日是第一次。她身上的水迹早已没了，灯光下肌肤如玉泛着莹润的光，粉的媚人黑的神秘，引人发狂。

    “宋庄……宋陌，你别明知故问！你若想趁人之危，那我不用你帮忙了，你走，我自己能解开这穴道！”唐欢见他毫不避讳地盯着自己看，假装羞愤道。

    “不可能，江孤魂点的穴道，我也要三个时辰才能解开，换成你，根本无法解开。”宋陌坐了下去，正色问：“唐姑娘，他到底点了你哪处穴道？不是我不想为你穿衣，实在是解他点的穴道必须身体相触。而且，唐姑娘不用难为情，宋某对你没有非分之想，替你解了穴，我会当今晚之事没有发生过。”既然她想玩，他配合她。

    唐欢睁眼看他：“江孤魂是谁？”贼人是她胡诌出来的，可看宋陌的样子，好像真的被他抓了一个贼，姓江，莫非是那个捕头？

    宋陌目光一冷：“一个不自量力的人。不提他，唐姑娘，他到底点了哪处穴道？”

    “你把他杀死了？”唐欢更关心这个问题。

    “你好像很在乎他的生死，你们，认识？”宋陌挑眉，怀疑地看着她。

    唐欢心里一突，连忙否定：“不认识，那个，贼人点了我的……我的……乳，乳中穴。”管他死没死，先勾宋陌要紧，正好享受享受。

    宋陌皱眉起身，负手背对她，只有这样才能掩饰脸上压抑不住的笑容：“奇怪，宋某第一次听说点那个穴道也能定住身体，看来江孤魂归隐这么多年，点穴功夫大有精进。”憋了会儿，平静下来后，宋陌重新坐回榻上，“唐姑娘，那宋某唐突了。”抬手，食指指端碰上她一侧乳.头，也就是乳中穴所在。

    “嗯……”

    唐欢不受控制地叫了出来。

    不是装的，她都这么久没有尝过那滋味儿了，今天终于被人碰了敏感的地方，还是这个男人，当然忍不住，若不是身体被定住，她怕是会全身战栗。

    “你为何要叫？”宋陌哑声问，两指捻着那里动了动，疑道：“这里并没有被点住，难道是那边？”说着，手伸过去，做了同样的动作。

    唐欢身子都酥了，睁开浮着泪水的眼睛看他：“别碰，我，我说错了，是膻中穴……”

    “难怪。”宋陌收了手，刚要解开她穴道，又顿住，“你还没回答我，刚刚为何会叫出声。”

    唐欢闭上眼睛，羞恼地催他：“想叫就叫，用你管吗？你知道那么多做什么？宋陌，你若是想帮我，立马为我解穴，不想帮马上走，别找各种借口拖延时间好占我便宜！”这么大的人，怎么可能一点都不懂，肯定在装模作样！

    “宋某只是好奇，绝非占便宜，况且看一眼也是看，看两眼也是看，对于唐姑娘而言不是一样的吗？”宋陌平静地自我辩解，“唐姑娘，我这个人有个缺点，就是心中有了疑惑必须得到解释，否则会无心练功。姑娘若是不告诉我，我就自己摸索了。”

    唐欢好奇了，“你如何摸索？”

    “这样。”宋陌再次按住那里，轻轻捻.揉，眼睛盯着她绯红脸庞，在她诧异睁眼时道：“多试几次，相信我能查出真相。你听，你又叫了。奇怪，据宋某对穴道的了解，按摩乳中穴只能帮助妇人产奶，为何会使人发叫？不过，妇人身上本就有很多神奇之处，譬如说，唐姑娘，你知道为何这里会产奶吗？以前我觉得很离奇，现在……”大手握住整个捏了捏，敬佩道：“造物果然神奇，这么大这么软，里面必然全是奶.水。”

    唐欢瞠目结舌，若非熟悉的痒一波波往脑海里涌，她怕自己都会傻了。

    真正的宋陌，竟是这样？

    可是，被他如此一本正经地侍弄，好刺激好舒服……好想要更多。

    “住手住手，那里不能给你碰……”她娇娇地求他，是另类的勾.引。

    “唐姑娘，我真的好奇，你告诉我吧，你告诉我，我可以，收你为徒。”宋陌大方的提出交换。

    “不要……”唐欢才不说，说了就没这种享受了。

    宋陌在她的叫声里悄悄吞咽几次，终于再也忍不住，低头含住一端，笨拙地用力吸.吮。

    唐欢发出一声细长轻柔的媚.叫，魂都快被他吸出去了。

    良久之后，等他吃完两边抬起头时，她才勉强骂他：“你，你禽兽！”

    “为何骂我？我只是想知道会不会有奶.水出来，可惜我白白替你按摩了那么久，竟然没有，莫非是你这里还不够大？不知旁的女人是什么样。”宋陌暗暗调息，遗憾道。

    “混蛋，快帮我解穴，解完马上滚！”本来还沉浸在久违的刺激中，听到宋陌说她不够大，唐欢气得七窍冒烟，破口大骂。

    宋陌盯着她脸，目光幽幽，就在唐欢害怕他真的动怒了时，宋陌替她解了穴，起身往外走：“你信也好不信也好，我真的没有半点非分之想。”

    唐欢愣了愣，其实，据这几日她的观察，这个宋陌的确，不像是有非分之想的。就像刚刚，他的语气他的动作，真的就是一个傻男人好奇女人身体的样子。师父说人无完人，或许老天给了宋陌无人能及的相貌和功夫，却让他脑袋里少了一根筋？而那次他杀她，不是不想被她采，只是单纯的防备之举？

    正想着，她看见那个男人直挺挺朝一侧歪了下去，身体触地，发出一声闷响。

    “宋陌！”

    唐欢大惊失色，顾不得穿衣服，急忙跳下地去扶他。他太重，她身体又麻着，只勉强将人翻了过来。

    宋陌脸色苍白，嘴角还在不停往外流着血。

    “你，你受伤了？”唐欢顿时紧张起来，迅速扫视他全身检查伤口，没瞧见血迹，她心中一动，急急扯开他衣襟，就见胸口那里赫然有个紫红掌印，触目惊心。

    “没事，没有大碍。”宋陌缓缓睁开眼睛，试图坐起来，没有成功。

    唐欢心中复杂，不敢看他：“是那个江孤魂伤的？”

    宋陌第一次在她面前露出笑容，骄傲自信：“不用担心，我只是受了点内伤，江孤魂却死了，不会再来山庄闹事的。”

    “死了？”唐欢怔住。捕头死了，是不是说明，她不用再采宋陌了，可以拿着秘籍下山了？

    “是，他死了。”宋陌宽慰似的看着她，声音因为虚弱因为变轻而显得温柔。

    他想知道，当她已经有借口留在他身边，当她不用再担心生死，她会不会，愿不愿意，留下来。

    唐欢脑海里一片茫然。这个消息来得太意外，她需要细想。

    可她要想什么？以她现在的身份，宋陌绝不会拦她，走与不走，全在她一念之间不是吗？

    宋陌看出了她的犹豫，咳了咳，道：“唐姑娘，我屋里有伤药，劳烦你帮我拿过来。我现在无法行动，又不能惊动护卫们让他们担心，只能拜托你了。”

    “哦，你放在哪儿了？”唐欢将人扶到榻上，低头问，得了答复后，迅速离去。

    宋陌望着她离开，盘腿坐正，慢慢脱了上衣。

    唐欢回来时，就见宋陌背对她坐在榻上运功疗伤呢。他伤的是胸口，背上依然光洁如玉。

    很……好看。

    唐欢看入了神。

    那里，她好久没摸了，她还记得，抓在上面的感觉，抓一下，他就会更深地挺.进来。

    那些藏在记忆深处的缠.绵，再次清晰浮现，乱了她心跳。

    作者有话要说：宋闷骚表示：我要用人身魅力征服她！阿欢，放心大胆地来勾.引我吧，不用有任何后顾之忧！

    大家别急，佳人仔细想了一下后面情节，确定这书7号能全文完结，2天正文+2天番外（每日双更），爱你们！

    谢谢大家的投雷，么么~

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    3204992扔了一颗地雷

    丶果果扔了一颗地雷

    clareou扔了一颗地雷

 第116章

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　唐欢在内室门口盯着宋陌出神,宋陌可等不及了,身体一歪倒在榻上。

    唐欢吓了一跳，当即没了那些旖旎心思,匆匆赶过去。见他眼睛睁着,她松了口气,将人扶正让他躺在枕头上,低头看他胸口掌印：“很严重吗？”她没见识过捕头出手，可单凭曾经感受过的内力,感觉跟宋陌也是不相上下的。

    宋陌闭上眼睛,不肯直言：“……怕是要卧床休养几日。”

    休养几日，那就不算重伤了,唐欢放下心来，再看宋陌那副不愿承认的样子,忍不住笑了一下。这个骄傲的男人，他都把捕头打死了，还不允许人家临死前让他尝点苦头啊？

    视线在他俊脸小腹上飞快绕了一圈，想到去留的问题，唐欢有些心烦，把手中瓷瓶放到榻上，起身道：“那你先在这里疗伤吧，我去次间睡。你，你好了就马上离开，别让那些护卫知道你住在我屋里，你没脸没皮，我还想嫁人呢！”

    宋陌睁眼看她：“你有想嫁的人了？”

    唐欢瞪他一眼：“有没有，用你管吗？”

    宋陌淡然解释：“我没想管，只是好奇。姑娘放心，这事我不会让第三个人知道的，不过，我帮姑娘解了穴，姑娘可否帮我把伤药涂在胸口？这样才公平。”

    公平个屁啊！

    小肚鸡肠的男人，唐欢真想往他另一边胸口也来一掌：“宋陌你这人别太不要脸，刚刚你假借帮我占了我多少便宜？现在还想让我帮你？我肯替你拿药那都是看在吃住在你这里的份上！”

    宋陌面现诧异，不解地盯着她：“姑娘真这样想？那我也无话可说。既然如此，刚刚我如何对你，你就如何对我罢，咱们彼此公平。”

    “不用！”唐欢压抑住动手打人的冲动，转身走了。

    这女人真狠心啊……

    宋陌苦笑，动也不动躺在那里，等她回来。他就不信，她真的一点都不担心。

    次间，唐欢倒在榻上，扯过被子蒙住脑袋准备睡觉，奈何脑海里乱糟糟，根本睡不着。被子里是她不稳的呼吸，时间长了很是闷人，唐欢不得不露出脑袋。

    外面已是深更半夜，屋里屋外一片静寂，宋陌但凡有点动静都能传到她这里。偏偏里面没有任何响动，难道他真的伤得连自己上药都办不到？

    怎么可能，他一定是故意的，就想占她便宜呢！

    不过，这个宋陌好像不是那种滑头的人啊……

    要不，她去占占他便宜？

    唐欢很是心动。那个男人，她很久没有摸过了，这次是他受伤给了她机会，等他好了，她想摸都摸不到吧？

    “喵……”

    白猫突然从被子下面钻了出来，上半身低伏伸了个懒腰，然后扭头看她，接着在她惊讶的目光中跳到被子上，不紧不慢走到她胸前，卧在那两处高.耸之间，低头舔它左爪，神态悠闲。

    “小五，你还真会找地方。”唐欢被猫逗笑了，摸摸它的圆脑袋。白猫跟梦里的小五一样，喜欢被人摸脑袋，唐欢手刚落在它头上，它就眯着眼睛使劲儿往上顶，享受极了。

    这一瞬，唐欢什么都没想，只开心地逗猫。逗着逗着，眼前突然模糊起来。

    她又想起来了。

    少爷那场梦，两人常常一起逗猫。有一次，她跟他面对面坐着，一人伸出一只手，看小五喜欢让谁摸，谁输了就要脱.光衣服在屋里走一圈。这是她提出来的，因为小五总是喜欢黏着她，她觉得自己必胜无疑，谁料小五一开始还在他们中间犹豫，左边蹭蹭右边蹭蹭，后来就卧在宋陌那边了。宋陌笑着看她，她耍赖想跑，被他按在榻上扒了衣裳……

    现在那男人裸着胸膛主动给她摸呢。

    唐欢抱起猫，提鞋走了进去。

    “睡着了？”站在榻前，唐欢轻声询问，不带任何感情。

    “没有。”宋陌睁开眼睛，目光清冷：“你肯报我的恩了？”

    唐欢忍了又忍，将猫放到榻里面，坐下，一边拧开瓷瓶一边道：“是，既然宋庄主施恩求报，我当然不能拒绝。宋庄主躺好了，我这就帮你，只是我这人笨手笨脚的，万一不小心弄疼了你，还请不要怪罪。”

    “有劳。放心，你帮我，我不会嫌你笨。”宋陌平静地看着她手，仿佛没有听出她的暗讽。

    唐欢气得差点吐血，再也压抑不住，故意在他伤处用力碾了一下。

    于是，宋陌吐血了，扭头咳嗽，脸色苍白。

    唐欢怔住，手放在他胸口忘了动弹。她，她不是故意……她是故意报复他，可没想到他这么不禁碰啊，他嘴上那么气人，她以为他伤得真的不重。

    宋陌费力地擦擦嘴角，回头看她，见她虽然没心疼地掉泪眼中也满是担忧，顿时觉得十分满足，嘴上却道：“原来方才姑娘那话不是自谦之词。罢了，姑娘歇息去吧，宋某运功疗伤一晚，明早应该能自己上药了。”言罢闭上眼。知道她不好骗，他让楚平打他时没有用内力防御，这一掌可是实打实的。

    唐欢看看他嘴角残留的血迹，再看看他袖口上的殷红，咬咬唇，不再说话，一手撑着榻，一手抹了伤药在他胸口轻轻打圈移动，像是女人将脂粉点在腮边再用指腹轻轻晕开。那种温柔，连她自己都不曾察觉，只有躺在那里的男人才能感受到。

    宋陌有点后悔没让楚平多打一掌了。梦里她常常对他好，但想得到她真正的温柔，简直比登天还难。

    本来想让她自己选择的，现在，他等不及了。

    还是，他主动吧。

    “我知道了。”

    唐欢动作一顿，疑惑地看他，“你知道什么？”没头没脑来这么一句，差点害她拿捏不好力道。

    宋陌盯着她，黑眸清亮纯净，“我知道为何我按摩你乳中穴时你要叫了，因为舒服，是不是？”

    唐欢目瞪口呆，低头，发现她手指正好按在他的小豆豆上。

    脸上莫名着了火。

    宋陌继续道：“之前我还疑惑为何这次江孤魂点的穴道那么容易就解开了，现在想想，你尖叫时他应该就跑了，而你将计就计，故意点了自己的膻中穴，等我帮你时再故意说错，目的就是让我帮你按摩乳中穴，你好享受那种舒服，对不对？”

    唐欢怎么可能承认自己的猥琐心思？

    慌乱心虚只是一时，她很快镇定下来，坦荡荡直视他眼睛：“宋庄主想太多了。我不知为何这次江孤魂没有下重手，但我的穴道确确实实是他点的。再者，如果我真想要那种……感觉，我自己也有手，不必劳烦你一个男人。”他不是什么都不懂吗？那肯定也不知道自己摸自己跟旁人摸自己的差别了。

    宋陌目光在她胸前转了一圈，沉思片刻，道：“的确有道理，是宋某误会姑娘了……劳烦姑娘继续帮我吧。”

    成功骗了他，唐欢心里得意，等帮他涂好药，她的坏心思又动了，指腹按在小豆豆上，边动边大方道：“宋庄主，如你所说，做人就要讲究公平，虽说我没求你帮我按摩乳中穴，可你让我舒服了是事实，现在既然你也觉得舒服，那我就还回来吧。”奇怪啊，梦里宋陌胸前明明怕痒的，现在竟然觉得舒服了？

    宋陌强忍着，正色提醒她：“我还帮你吸了，那时你好像更舒服。”

    唐欢朝他笑：“你好奇我那里是否会吸出奶.水，所以帮我，可我不好奇你啊，你这么小这么硬，肯定没有奶.水的。不过……我不喜欢欠人，就帮你一次吧。”说着，低头凑到没有涂药的那一边，含住他的小豆豆使劲儿往嘴里吸。

    宋陌悄悄握拳，“唐姑娘！”

    唐欢舔了舔小豆豆，抬眼看他：“怎么了？宋庄主不用我报恩了？”

    宋陌目光有些古怪：“不是，只是，不知为何，姑娘一碰到我，我下面就硬了。”

    唐欢傻眼，起身扭头一看，小宋陌果然支起来了，将压着它的裤子撑得高高。

    小宋陌啊……

    唐欢装傻，结结巴巴问他：“宋庄主，你那里，藏着什么？为何会多出来那么，一大块儿？”

    宋陌脸不红心不跳地为她解释：“那是男人的阳.根，平常不会这样，只有早上醒来时会硬，现在为何会发生这种变化，宋某也不知。”

    “你流.氓！”唐欢羞恼地转过身，捂着脸道。

    “平白无故，姑娘为何骂我？”宋陌奇道。她会装羞，他就会装傻。

    唐欢捶他腿一下，背对他小声骂道：“这种事情你怎么能说出来？你都不知羞吗？”

    宋陌很无辜：“是你先问我的，姑娘有惑，我当然要为你解释……我懂了，就像你的抹胸不能说给男人听一样，我的阳……也不能说给女子听？”

    唐欢点点头。

    “那宋某无意唐突姑娘了，失礼。”这次宋陌很痛快地道歉，跟着请教道：“男女之事上，姑娘懂得似乎比宋某多，冒昧问一句，姑娘可知我那里为何会突然变硬？说实话，有点难受。”

    唐欢羞涩摇头：“我也不懂，我又没见过。”偷偷瞄了一眼。

    宋陌体贴地问：“姑娘好奇？”

    唐欢回头瞪他：“就许你好奇女人，不许我好奇男人吗？”

    宋陌不跟她置气，反而大方道：“姑娘想看就看吧。宋某一心习武，并不在意世俗规矩，姑娘为我解了女子身体之谜，我自然愿意成全姑娘。”

    唐欢悄悄看他，见他面容平静，知道他是真的不懂，一时色.胆包天，低头道：“既然宋庄主有心成全，那我就却之不恭了。你放心，此事我不会说出去的。”说着，假装笨拙地解他裤子褪下去，慢慢把小宋陌露了出来。

    一年未见，小宋陌还是那么精神，朝气蓬勃。

    唐欢捂脸又拿开，看一会儿再捂上，重复了两三次胆子终于大了起来，趴在宋陌腿旁好奇地瞧着小宋陌：“宋庄主，这东西真神奇啊，竟然长成这样，跟你脸上的气度一点都不相符。你那么清隽，乍一看跟神仙似的，这里……有点吓人。”

    宋陌垂眸看她看自己，越看那里就变得越大，呼吸也重了起来：“吓人吗？平常不是这样的。唐姑娘，你，你离它远一些，感觉很奇怪，你挨得越近，那里就越胀，很不舒服。”

    “啊，为何会这样？”唐欢歉然地往后退了些，忽的惊道：“宋庄主，你这里冒水儿了！”仿佛情不自禁般，手指指腹在小宋陌脑门上抹了一下，伸过去给宋陌看，满脸关切，天真无邪。

    她想折磨死他吗！

    宋陌差点就忍不住将她拽到身下一通蹂.躏了！

    他呼吸急促，没有看她手，而是盯着她脸：“唐姑娘，你再帮我摸.摸，像刚刚那样，很舒服。”

    “真的？”唐欢红着脸再点点小宋陌，然后握住了他，看似毫无章法地动作，其实熟练至极。不用多问，那边宋陌已经轻声叫了出来，低沉沙哑，带着男人动.情后特有的诱.人味道，“唐姑娘，别停，太奇怪了，我沐浴时也碰过那里，从来没有这样舒服过！”

    “是吗？”唐欢贪婪地听他的叫声。以前她帮他，他会忍着不叫，除非控制不住才漏出两声给她，现在因为不懂了，他叫的也肆无忌惮。她扭头看他，心底有种莫名的兴奋，或许，她可以利用他在这方面上的傻，将他调.教成一个大胆追求身体欢.愉的男人，然后，再酣畅淋漓地采他一……几次？

    她慢慢停了手，作势给他穿裤子：“不弄了，这样怪羞人的，宋庄主好好休息吧，我走了。”

    “别走！”宋陌勉力拽住她手，眉头不知因何种痛苦皱了起来，“唐姑娘，你再帮我摸一会儿，我……”

    唐欢假意挣扎：“不行，我只是好奇才摸你的，现在我已经不好奇了，不能再……”

    “为什么？”宋陌坚决不松手，“……莫非，跟你不让我摸你胸口一样，这种事情，也是只有夫妻才能做？”

    唐欢羞涩点头，刚要再挣扎，手上突然传来一股大力，她不受控制地朝宋陌身上歪去，被他扶着肩膀一转，就变成了她在下他在上。男人声.粗气重：“既然如此，那我娶你，你便可以继续摸我了，是不是？”大手拽着她一只小手往他身下塞。

    唐欢震惊地看着他，跟被雷劈了差不多：“你，你，就因为想让我摸你，所以要娶我？”

    宋陌吞咽了一下，抬手握住她一团：“不完全是，其实我，也想再摸.摸你。反正你说过，这里不能给丈夫之外的人摸，那我就娶了你吧，算是对你负责！”

    “滚！老娘才不用你负责！”唐欢使劲儿推他，口中大骂：“想摸女人去山下找，有的是人想让你摸，你个混蛋！”就因为身体享受便决定娶她，那要是再来个能满足他的女人，他会不会收了做小？该死的东西，连她这个采.花贼都知道喜欢一个人才要娶她的道理，他怎么能这么混.蛋！

    宋陌忍着胸口剧痛也不肯放她走，执着地问她：“我已经摸了你，你为何不让我负责？”

    “因为老娘不喜欢你！”唐欢在他背上狠狠抓了一把。

    宋陌疼得呲牙咧嘴，急急按住她双手：“你的意思是，我让你喜欢我了，你便肯嫁我？”

    唐欢愣住。

    宋陌认真地看她：“好，那我会努力让你喜欢我的，绝不仗势欺人。”说完，翻身到里面，放她自由。

    唐欢呆着没动，事情，好像要脱离她掌控了？

    左手突然被人握住，唐欢扭头，宋陌正好也扭头看她：“唐……阿欢，你放心，你让我舒服，我也会让你舒服。娶你之前，我会让你喜欢上我，然后我也喜欢你。娶你之后，我会对你好，一生一世，只有你一人。”

    “……滚！”

    唐欢夺门而逃，跑到院子里急急顿住，一手探进袖子摸.摸胳膊，上面的小疙瘩竟然还没消！

    阿欢……只有师父那样叫过她，如今竟然从宋陌口中说了出来！

    唐欢仰头看天。

    师父，这不是另一场梦吧，否则宋陌为何如此不正常！

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：二更照旧下午5点左右~

    捂脸，欢欢陌陌绝对是佳人笔下最没有节操的夫妻！！！前无古人后无来者！！！

    嘿嘿，昨天姑娘们太给力了，佳人专栏收藏成功破千啦，超过一大截呢，爱你们！

    谢谢大家的投雷，么么~

    阿皇扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    放松压力扔了一颗地雷

    maruko扔了一颗地雷

    renying5097扔了一颗地雷

    陈默是金扔了一颗地雷

 第117章

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　唐欢本来舍不得走的,因为她想采宋陌,但是现在，再不走就要被他娶了当庄主夫人了,她必须走！

    趁宋陌在屋里运功疗伤,唐欢抱着小五准备离开。

    她大大方方从正门走。

    还没走到门口,薛湛从门外撞了进来,笑着跟她打招呼：“唐姑娘要出门？”

    唐欢友好地回他一个笑容，边说边往外走：“练武练累了,想带小五去外面逛逛,薛护卫要一起去吗？”

    薛湛摇头，挡在她面前,摸摸鼻子，为难地道：“唐姑娘,上次庄主训斥我你也听到了，庄主不想我等因为照顾猫荒废练武，也不愿让小五出去，怕被野兽……”

    “放心吧，有我呢，我保证小五怎么出去怎么回来，一根毛都不会掉。”唐欢挺胸道。

    “这个，山中猛兽颇多，姑娘对付一两只没有问题，若是撞上兽群出没……”薛湛目光闪烁，不敢直视唐欢。

    这是怀疑她连几只野兽都打不过吗？

    “薛湛，你别小看人！”唐欢大怒，一手抱猫一手就要出招。

    薛湛连连后退，“不行不行，唐姑娘，你现在是隐庄客人，我不能欺负你。姑娘还是回去吧，别为难我行吗？”

    唐欢看看他，再看看怀里的小五，到底舍不得这只猫，狠狠瞪薛湛一眼，转身回去了，在山庄里溜达，暗暗观察从哪个方向逃跑最安全。可是，但凡她接近院墙近一些，就会有个护卫跳出来，称前面有机关，劝她去别的地方逛。

    第三次被拦时，唐欢笑着跟护卫攀谈，得知他们是轮值的，也就是说，整个山庄白天黑夜都有护卫防守。

    不是说很少有人知道孤云峰的位置吗？山庄又是建在峰顶，他们这么小心要防谁啊？

    偷溜是行不通了，唐欢恨恨地回了房间。

    晌午用饭前，宋陌出来了，气色好了许多，先吩咐送饭婆子把两人饭菜都端到他屋里，再来喊她。

    唐欢冷眼以对：“宋庄主，你别费事了，趁早死心吧，无论如何我都不会嫁你的。你真想找人伺候你，外面有的是女人，何必强迫我？”

    宋陌平静地看她：“你摸过我了，我也摸过你了，以前我不知道男女之别，现在明白了，就要对你负责，也对我自己负责。阿欢，我不是随便的人，我认准了你，即便你不喜欢我，我也不会找别人。”

    “那你就强迫我喜欢你？”唐欢放开猫，指着桌子上的长剑道：“我不学你的武功了，我也不要你的宝剑，只求你放我走！” 她才不会因他的那个狗屁理由嫁给他！

    “你，真的不肯喜欢我？”宋陌声音低了下去，幽幽地看着她。

    唐欢一怔，别开眼，刚要说话，男人突然上前一步，抬起她下巴道：“唐欢，我可以放你走，不过，请你给我三日时间，我会努力让你喜欢上我。如果三日后我依然无法让你动心，那你走吧，我绝不拦你。”

    唐欢想拒绝，余光中瞥见蹲坐在榻上的白猫，心中一动，退后一步道：“好，只是，你要答应我一个条件。如果你没有成功，等我离开时，你要把小五送给我。”

    “可以，那这三日你要陪我，不能拒绝我的努力。”宋陌抓住她手，眼里多了温柔：“走，跟我一起用饭去。”

    唐欢低头，看看被他握住的手，没再说旁的。

    真是奇怪，明明他都不记得了，可被他握住的感觉，竟然是一样的。

    用饭时，对面的男人一本正经不说话，唐欢忍不住想笑，笨就是笨，哪有这样“努力”讨好女人的？

    用完饭，宋陌做了一件更让她想笑的傻事，他让楚平下山买书，那种讲才子佳人的话本故事。楚平晌午出发日落前赶了回来，一手提着一个大箱子，放在地上时发出两声沉重的闷响。

    屋里再次只剩下两人，宋陌端坐在桌案前认真看书，唐欢随手翻了几本就没兴趣了，悄悄站到宋陌身后看他，很快就发现宋陌是跳着看的，专拣书中男女相处的地方看。

    “你自己看吧，我回去睡觉了。”唐欢不想陪他犯傻，开口道。

    宋陌点头算是回应。

    唐欢抱着小五出去了，这个宋陌真傻。

    次日一早，宋陌就把他钻研一晚学会的哄人手段用在了唐欢身上。他将一封信卷起来绑在小五前腿上，等唐欢被小五舔醒时，很快就瞧见了。

    书上是鸿雁传情，他没有鸿雁，就用白猫替代？

    小五窝在她怀里舔腿上被弄乱的毛，唐欢懒懒地躺着，一边摸小五脑袋，一边展开信。

    信上是一首诗……

    唐欢本人没读过几本诗词，但梦里当大小姐时读了很多，现在看一遍马上看懂了，诗中前两句夸她花容月貌，后两句委婉道出他的恋慕之情。最后写了一行小字，问她喜欢他了没。

    好酸，酸的她身上又冒出了小疙瘩！

    唐欢提笔在后面加了“没有”两个字，重新把信缠在小五腿上，拍拍它，让它出去。既然让小五送信来，宋陌肯定在外面盯着呢，唐欢不怕他收不到。

    然后，宋陌又把自己关在屋里半天，下午出关，突然要带她去山里看景。

    唐欢很好奇他又想出了什么花招，结果等半路突然冒出来一个蒙面人要劫色，宋陌一手抱着她一脚将对方踢飞后，唐欢笑得眼泪都流出来了，捂着肚子蹲在地上，“宋陌，你，你真想玩英雄救美，能不能演得像一些？这里周围都是山，平常根本没有人，那个一看就是你的护卫啊！”说着朝躺在草丛里装昏的男人跑去，想揭开他脸上黑巾，被对方撒腿遛了。

    她回头看宋陌，宋陌脸上一片铁青，逗得她再次大笑出声。

    第一天就在宋陌的两次失败中结束了，唐欢躺在被窝里睡觉，眯着眯着想到白天的事，又是一阵闷笑。这个没有接触过情.爱的傻男人，怎么这么逗呢！

    第二天，宋陌带唐欢去了离这片群山最近的县城，陪她逛首饰绸缎铺子，凡是她多看一眼的，他都买了下来，花钱如流水，日落回来时，同行的八个护卫手里都拎满了东西。

    “这样，你肯喜欢我了吧？”宋陌很是笃定地看着她。

    他傻得太可爱，唐欢忍不住踮脚在他脸上亲了一口，然后在他愣住时笑道：“宋陌，你放弃吧，以你现在的身份地位，说是天下第一人都不为过，可这些权势金银，都不是我看重的。”转身要走。

    宋陌拉住她手，看着她红唇咽口水：“你看重什么？只要你说，我就能给你。”

    唐欢媚眼笑，挣脱他手往自己屋里走，当着他的面关门，临合上前才笑着看他：“回去自己琢磨吧，我告诉你就没有意思了。”门合上了，看不见了，可宋陌没走，唐欢也靠着门，听外面的动静，直到脚步声响起，远去，她才进了内室。

    明天，就是最后一天了。

    唐欢趴在榻上，亲亲小五的脑袋，心头有种说不出来的滋味儿。

    如果没有宋陌，她一定能当个跟师父一样潇洒的采.花贼。

    有了宋陌，最后的结果，应该也没有差别吧？

    他不记得那些梦，他不记得她是采.花贼，那他又如何能猜到，她最喜欢的，是男.欢女爱？

    第三天，宋陌让唐欢去他屋里。

    唐欢坐在榻上不动，“你找到让我喜欢你的方法了？”

    宋陌依然云淡风轻：“还没有，只是，今日是最后一天，我想随时都能看到你。”

    再简单不过的情话，恐怕他都没意识这是情话，唐欢却莫名地有点难过。

    她抱起小五，准备穿鞋下地，“好吧，反正都是最后一天了，我就陪你折腾。”

    没等她腿伸下去，男人突然到了榻前，唐欢错愕抬头，宋陌正好俯身抱她，两人面容近得呼吸纠缠。他幽深平静的眼里是她的小影儿，唐欢看痴了，由着他将她抱起来往外走，“我抱你过去。”

    “好。”

    外面晨光太过明亮，唐欢闭上眼睛。

    他抱着她，她抱着小五，像梦里一样。

    再睁开眼时，她已经靠在了宋陌的榻上，他静静看了她一会儿，转身去了桌案前，侧对她而坐，神色专注地翻看手中话本。一本又一本，从早晨到中午到日落，到屋里点了灯。

    唐欢也一直盯着他看，困了就睡，醒了接着看。看不够……

    用过晚饭，她犹豫要不要走，宋陌却一言不发回到桌子前，继续看了起来。

    唐欢看看箱子，他看过的已经被抬走了，现在唯一一只箱子底下仅剩三四本。

    算了，等他看完了死了心，她再走吧。

    唐欢侧躺着，一边看灯下他清俊脸庞，一边默默地想。

    当宋陌拿起最后一本书时，她坐了起来，随时准备离开。因为是跳着看的，他看的很快，最多一刻钟。

    可是，屋里忽然响起了男人粗重的呼吸。

    唐欢诧异地看着宋陌脸色迅速转红，心里突然冒出一个念头，“你在看什么？”

    宋陌扭头看他，眼里是她熟悉的欲.望：“要一起看吗？”虽然是在问她，却没等她回答就站了起来，手里拿着那本并不厚的书。

    唐欢已经猜到那是什么书了，心跳莫名地变快，快到她发慌，总觉得再不走，她跟他就会……

    想要吗？很想，每天都想，每次看到他都想。

    能要吗？要了，他会不会觉得她是因为喜欢才给他的，然后再也不肯放她走？

    唐欢本能地往后退，身后男人却猛地扑了过来。他紧紧压在她背上，她挣扎着要逃，好不容易撑起上半身，宋陌正好抱住她前胸，大手握住一团，右手则将书放到她面前的榻上，低头含住她耳朵，揉得她吃得她身子软下去，他才声音沙哑地道：“书上说这样也能让女人喜欢上自己，还是死心塌地的那种喜欢，阿欢，咱们也试试？”

    他不想瞒她了，要了她，便可以像梦中那样，假装在给她的那一刻恢复记忆。

    唐欢想拒绝，可心不听使唤，在熟悉的暧.昧声音里悸动，身体也不听使唤，随着他的撩.拨跌倒在榻上，任他将她翻过去，解她衣衫，吸她啃她，为所欲为。而她唯一能做的，就是发出高高低低轻轻重重的叫，不受控制。

    “宋陌……”她沉浸在压抑了一年骤然爆发的欲.望里，开始回应他，扯他的衣裳。

    这一刻，她什么都不愿多想，只想要他。

    宋陌也是，他比她更渴望，若不是舍不得离开她妖娆的身子，他都想自己褪了衣裳。

    可惜，有人不想他如愿以偿。

    就在宋陌身上被她脱得只剩一条裤子时，他听到有人落在屋顶发出的轻微响动。宋陌眼里一冷，迅疾扯过被子替她盖好，刚要叮嘱她，屋顶突然传来啧啧的戏谑话语。

    宋陌抬头，就见屋顶已经被人掀开了一个盘底大小的洞，灯光外溢，被一张有些熟悉的男人脸庞挡住了。目光相碰，那人咧嘴一笑，幽怨地道：“宋陌你太不够意思了，我等了你十年，又跋山涉水找了你一年，孤云峰来了不知多少趟，而你竟然不知藏在哪里跟你的女人风.流快活，回来也不告诉我一声，真是害得我好苦啊……不过，这位姑娘长得倒是不错……”

    “苏探月！”

    “哈哈，有本事你出来，咱们去外面打一场！”男人放声大笑，纵身离去。

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：哈哈，宋骗子要露馅儿啦！

    谢谢大家的投雷，么么~

    蜜糕扔了一颗地雷

    蜜糕扔了一颗地雷

    蜜糕扔了一颗地雷

    阿皇扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗手榴弹

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗手榴弹

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗手榴弹

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗手榴弹

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗手榴弹

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗手榴弹

    小小倪扔了一颗深水鱼雷

    夕小泗扔了一颗地雷

 第118章

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　这种时候被人坏了好事,任何一个男人都无法忍受,宋陌当即就要起身追出去。

    唐欢被他像蚕茧一样护在怀里，连脑袋都被他挡着,除了最开始那惊鸿一瞥,根本没能看对方第二眼,然后便只能呆呆地听那人说话,等宋陌要走时她才反应过来，她的好事被人打断了！

    “别走！”

    她伸出胳膊抱住宋陌脖子,作势要把被子往他身上扯：“别理他,咱们继续！”此时此刻，她只想跟宋陌痛痛快快做一次,其他什么都不想理会，也不想再装那个还有点矜持的女人。

    宋陌的怒火就在她的热情急迫里消了些,攥住她胳膊往被子里塞，亲亲她发烫的脸，喘着道：“别急，等我把他关起来，马上回来要你。”他跟苏探月没仇，未能赴十年比武之约是他对不住苏探月在先，所以他不杀他。

    “不要！”唐欢坚决不松手，两条雪白手臂挂在宋陌脖子上晃悠，脖子锁骨都露了出来，眼里似汪了水儿。宋陌舍不得推开这样的她，又怕苏探月去而复返，挥手熄灭远处的灯，再钻进被窝劝她，边亲边劝：“乖，我也不想走，可……别闹，不抓住他……再被他打断怎么办？”握住她脱他裤子的手，呼吸急促。

    唐欢抱着他背用胸口磨他，“灯灭了，咱们躲在被子里，难道他还敢跳进来看不成？宋陌，快点，先要我一次，速战速决你再去对付他！”

    “我……”

    “啧啧，这位姑娘还真热情啊，怪不得能把宋陌勾下山一年不回来，还写信命令他的属下……”

    “闭嘴！”屋顶再次响起苏探月的声音，宋陌大怒，说着就要起身。

    唐欢本来也很愤怒，但是听到后面总算意识到了不对，紧紧抱住宋陌不松手，朝屋顶催道：“你说，宋陌让他属下做什么了？”

    宋陌大急：“阿欢……”

    “宋陌，你要是不让他说，我现在就掀开被子给他看！你要是敢点我穴道，我跟你没完！”唐欢狠狠抓他，指甲陷入他血肉中，虽然还没有得到证实，她已经隐隐猜到了一些。

    “阿欢，我不是故意……”

    “是啊，姑娘你生什么气啊，明明是宋陌想讨好你啊。你看，他陪你在一个连我都找不到的地方快活了一年，这得多费心思啊，然后又写信回来让属下们大江南北替你找一只破猫，更是要求全庄护卫竭力配合你演戏，啧啧，若不是偷了那两封信，我都不敢相信这是他了。不过宋陌，你这事做的不对啊，信上你说她是庄主夫人，可我没收到隐庄庄主娶夫人的消息，足见你们还没有成亲，没成亲，怎么能先洞.房呢？哦哦哦，说不定你们早就成事了吧？算了算了，我懒得管你们的破事，你欠我一次，马上出来跟我打一场，否则我还真能做出跳到屋子里面听墙角的事来！哦，姑娘不用担心，我不会伤到他脸跟命根……”

    “苏……”

    “叫什么叫，宋陌你混蛋，竟然敢骗我！”唐欢大怒，使劲儿推他打他。

    宋陌咬牙忍着，“阿欢你等我回来再跟你解释！”言罢连人带被子扔到长榻另一边，扯过外衫直接从头顶冲了出去，破瓦时还没忘了把碎瓦砂砾卷到一旁去。

    “哈哈哈，咱们换个地方打！”苏探月早在他起身时便祭出轻功飞远了，只有幸灾乐祸的笑声在山庄上方回荡，直到此刻，那些护卫们才发现这个神偷又偷偷遛了进来，足见其轻功之高。

    宋陌一言不发纵身追他，身形如风。

    等唐欢穿好衣裳跃上屋顶时，周围只剩茫茫夜色，连打斗的声音都没有，想追都不知道去哪儿追。

    宋陌这个杀千刀的！

    满腔怒火无处可撒，唐欢恨恨地踩脚下瓦片。

    “喵……”

    下面突然传来一声惊恐的猫叫，唐欢吓了一跳，重新跳下去，生怕把小五砸到了。

    “喵……”身后响起轻微响动，紧接着那熟悉的圆圆脑顶就贴上了她腿，轻轻蹭动。

    唐欢忙把小五抱了起来，安抚地摸它脑袋，摸着摸着，陷入沉思。

    这猫是宋陌让人找来的，他还说她是什么庄主夫人，所以薛湛等人也合伙骗她，编了什么老庄主养猫的借口，这样说，宋陌肯定记得那些梦，那他这一年不在山上，到底去了哪里？

    一直跟踪她？如果他记得，他能忍得住？

    就算他忍得住，又怎么能料到她会遇到一个跟他有仇的捕头……那个捕头是他的人？

    如果是，那那晚他受伤，也是装的了？

    好啊，装傻装得那么像，连她都被他骗过去了！

    一想到她在他的安排下想方设法接近他调.戏他，而他看似懵懂无知其实不定多享受被她摸呢，唐欢气就不打一处来。找不到宋陌，她，她找薛湛找捕头算账行了吧！若不是他们两个配合地太好，她怎么会上当！

    “薛湛！”她抱着猫冲了出去。

    “唐姑娘找我何事？”还没跑出宋陌的院子，一个黑影就落在了她身前。

    唐欢没想到他来的这么快，愣了一下：“宋，宋庄主追刺客去了，你怎么没去帮忙？”

    “庄主临走前吩咐我等保护唐姑娘！”薛湛根本不知道苏探月已经暴露了那两封信的事。

    “是吗？原来隐庄如此重视客人啊。”唐欢开心地笑，忽的上前扯住薛湛耳朵狠狠拧一圈：“薛湛啊薛湛，你太让我失望了，我一直以为你是老实人，没想到最老实的反而最会演戏！说，那个捕头在哪儿？”

    一听“演戏”两个字，薛湛就知道露馅儿了，嗷嗷惨叫求饶：“夫人饶命，属下也是听庄主吩咐行事啊！您不是也玩得很开心吗，啊啊啊，别拧了，属下耳朵要掉了……捕头，什么捕头？属下真的不知道啊！”

    “呸，谁是你庄主夫人？捕头是谁你不知道，那你们当中有谁被宋陌派下山去过？就是那个把我带到山上来的中年人，长得还挺不错的！”唐欢咬牙切齿地逼问。

    “夫……姑娘饶命，山庄里真没有那样的人，除了那次找猫还有昨日下山买东西，属下等人并未离山半日，姑娘来此处，难道不是庄主亲自陪你来的？”

    宋陌？

    可捕头的身高明明……

    唐欢骇然：“宋陌会缩骨功？”那种功夫，师父都说只是传闻，从来没见谁真的使过。

    薛湛呲牙咧嘴：“属下只知道庄主武功盖世，不知道他都学了什么武功啊。唐姑娘，恕属下多嘴，庄主对你真是费尽了心思，你……”

    “闭嘴，他们去哪里打了？”唐欢气愤地打断他，她现在只想抓住宋陌暴打一顿！

    薛湛乖乖安静了会儿，“属下真的不知道，不过，十年前苏探月他师父跟老庄主打了一天才分出胜负，这次，庄主恐怕也要费些功夫……唐姑娘，要不你先回房歇息？”

    “我……”

    唐欢刚要说话，远处突然传来熟悉的轻狂大笑：“哈哈，宋陌我不打过你，不过你也追不上我，这样只要我耗尽你的内力，回头给你一掌就算你输了，你若是不追我，我就天天去坏你好事！哈哈……”

    “薛湛，跟我一起拦住他！”唐欢大怒，不管宋陌如何，这人坏了她的好事是真的，说着便借山庄四处灯火朝前面那个白衣人影飞了过去，薛湛微怔后也迅速离地。两人一左一右拦在苏探月身前，跟后面宋陌形成掎角之势。

    薛湛轻功没法跟宋陌苏探月比，但也是一流的，这样贸然冲上来，成功阻了苏探月一瞬。眼看后面宋陌紧跟而至，苏探月眼里闪过一丝玩味儿，直奔武功最差的唐欢而去。

    “苏探月！”见此，宋陌想也不想便抽.出腰间软.剑，看似平凡一刺，却有剑气如龙直逼苏探月背后要害。之前他不动手，是想跟苏探月一较轻功高下，现在苏探月意在唐欢，宋陌自然不再放水。他好武不假，可跟她相比，他宁可承认自己轻功不如对方。

    苏探月第一次感受到宋陌的杀意，心中一凛，当即朝一侧歪去，堪堪避过要害，肩膀却被剑气所伤。可他不敢停留，更不敢再激怒宋陌，看准方向想逃，不料对面那个姑娘忽然朝他展颜一笑，宛如月下仙子。苏探月愣了一瞬，再想飞走，鼻端飘来一缕淡淡清香，沁人心脾。

    心神恍惚，苏探月忍不住还想多闻，念头刚起，猛地意识到不对，“你给我下毒？”一边抵挡体内迅速腾起的火，同时极力凝聚不受控制的内力。

    唐欢哈哈大笑，“怎么会是毒呢，我这么善良，你坏了老娘好事，老娘却以德报怨，送你一份大礼！”身形一动落在他身前，低头瞧盘腿坐在屋顶准备运功疗伤的男人，“啧啧，这脸蛋长得不错，既然如此，我就陪你……”

    “阿欢，别闹。”宋陌攥住她手将人扯到怀里，转身的刹那点了苏探月穴道，再将唐欢腰间荷包丢给薛湛：“把人带走，看牢后再帮他解毒。”说着，抱起在他怀里挣扎叫骂的女人，纵身远去，很快便消失在无边夜.色里。

    庄主跟夫人走了，薛湛揉.揉耳朵，提着苏探月衣领把人拎了起来：“活该，谁让你三番两次惹事！”

    苏探月身上仿佛有万千小虫在爬，“这位护卫，反正，我，我也跑不了了，你先喂我解药行不行？快死了啊！你们庄主看上的，到底是什么女人……啊，竟然随身带着这种东西！”

    薛湛幸灾乐祸：“我们庄主喜欢什么女人，用你管吗？至于解药，庄主说了，先把你关起来再帮你，你就先忍忍吧！”

    “啊，求你了……不行，我要死了……你等着，我记住你了，等我，等我恢复自由，你就等着……啊，好汉饶命，我知错了，你快救救我吧……”

    山庄里，男人的叫骂声断断续续，山庄外，有女子的咒骂跟他遥相呼应。

    “宋陌你混蛋，你放开老娘！今晚要么你杀了老娘，要么老娘跟你拼命！”唐欢在宋陌怀里又抓又咬，他的外衫早被她扯烂了，随风飞舞。

    宋陌由她骂，等距离山庄远了才落在一处山坳里，直接将人压在草丛里，按住她双手：“阿欢，你听我解释，我不是故意骗你的，我……”

    “这还不叫故意吗？那你说，这一年里你都去哪儿了？那个捕头是不是你装的，你为什么要装不记得？”唐欢打不过他，一连串地问了出来。

    宋陌沉默，看夜色里她模糊不清的面容，过了许久，才道：“是，我是骗你了，我什么都记得，梦醒时我也没有昏迷。我装昏，是想知道你有没有一点喜欢我，你为我哭，我很庆幸，你走了，我也理解你，因为你怕我再杀你一次。可我想知道，你是不是真的那么狠心马上就忘了我，跟你回到山谷时，知道你忘不掉，我差点忍不住出去见你，可我又开始奢望你会主动去找我，像你骗我那样，让我再喜欢上你一次。但你没有，不但没有，还想用那种方式彻底忘了我，那我只好反过来骗你一次。阿欢，梦里你骗我是为了活命，梦外我骗你，是想让你嫁给我，是想跟你过一辈子。阿欢，你骗我九次我都心甘情愿，我骗你一次，你原谅我这一回，好吗？”

    “呸，谁骗你九次了？”唐欢破口大骂：“第九次明明是你骗我好不好？我都跟你说实话了，你偏不肯信，最后还害我捅了自己一刀子，混蛋，你知道那会儿我有多疼吗！”

    “是，那次是我对不起你，阿欢，我，要不你捅我一刀出气？”宋陌连连赔不是，把人抱到怀里哄，心中窃喜。她没追究他的欺骗，反而跟他算梦里的账，是不是说明，她没有真生他的气？

    唐欢挣扎，将人推到地上，抬腿跨上去，小手按住他胸口使劲儿压：“你以为老娘不敢捅吗？”

    宋陌环住她腰，老老实实配合她：“没有，你捅吧，我绝不反抗。”

    “没有刀子我怎么捅？你的剑呢？”唐欢扒了他破破烂烂的外衫，没找到剑，继续往下摸，扯他腰带。

    “你这是找剑还是脱我衣裳？”宋陌忍笑，攥住她手。

    “放开我！少装蒜，别以为我不知道，你跟踪我一年，半夜肯定又点我睡穴占我便宜着，今晚我要全部讨回来！宋陌我告诉你，这事没完，一年多少天？你至少要还我一年的次数！”唐欢趴在他身上，抱着他脖子啃了起来。她都憋了一年了，现在知道宋陌都记得，两人彼此清楚对方的底细，她还有什么好忍的？欺骗不欺骗的，以后再算，先解了馋再说！

    宋陌粗.喘着，随她折腾，等她啃到小腹时才起身抱住她，捧着她脸：“阿欢，苏探月有一句话说对了，没有成亲，就不能洞.房。你先嫁给我，嫁了我，别说一年，我这一辈子都给你，你什么时候想要，我都给你！”

    唐欢使劲儿晃脑袋躲他：“谁要嫁你？宋陌你别自作多情了，就你这破身子，估计用不了一年我就腻了，谁稀罕跟你做一辈子？山下还有那么多好男人等着老娘，你……”

    “可他们都没有我厉害，不是吗？”宋陌坚决不松手，按住她后脑亲她最爱气他的小嘴儿，“你想采男人，为的不就是做那事？与其费事去挑，好不容易挑中的男人还未必好用，何不找个本事好的采一辈子？而且这人心甘情愿让你采，只让你采，这样不好吗？”

    “不好，万一我还能遇到更好的货色呢？说什么自己最厉害，你要点脸行吗？”唐欢被他亲的气喘吁吁，依然骂这个越来越厚脸皮的男人。

    宋陌轻笑，在她耳边道：“不是我自夸，是你亲口说的，难道你忘了？那早在客栈，你对它又亲又摸，还说它是最好看的，说谁都比不上它，说你永远也忘不了它，还问它会不会想你……”抓起她手按在了小宋陌身上。

    唐欢本来就想，这样一碰更是心痒难耐：“给我，给我我就嫁你！”

    宋陌抬起她手，往上顶她翘.臀：“你先嫁我，快点嫁我，那样我马上给你。我替它告诉你，它想你，想你一年了，恨不得马上就到你里面去做客！”

    “那你给我啊！”

    “你先给它一个名分……”

    “我不……快给我！”

    “既然是天底下最好的，怎么能没名没分跟着你？”

    “宋陌你混蛋，老娘不要行了……啊，混蛋，我嫁你行了吧！”

    “好，明日咱们就成亲！”终于得到满意的答案，宋陌心满意足，亲她耳朵：“要不，你先检查一下它有没有被你玩坏？”

    “做梦！”唐欢大骂，不给她就算了，还想让她帮他？想得美！

    宋陌朗声笑，笑完抱紧她，温柔亲她一口：“其实，如果是那样的梦，那我愿意再跟你做一场。”

    唐欢没有说话，却老实了下来，乖乖靠在他怀里，想到梦里他傻乎乎的样子，忍不住笑了。

    “你笑什么？”

    “笑你傻。”

    “我何时傻了？”

    “你一直都傻，尼姑那场梦，你帮我穿肚.兜，笑死我了……”

    晚风吹拂，夜色里是林木特有的清香，不知哪对儿鸳鸯藏在树下，喃喃低语。

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：哈哈，其实只要有肉吃，欢欢才不在乎什么欺骗不欺骗呢，天大地大肉最大！

    下午正文就结束了哦，争取5点，写脱了会提前在文案上通知大家的~

    谢谢大家的投雷，么么~

    阿皇扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    角落里的巫婆扔了一颗地雷

    咕噜咕噜猫Cat扔了一颗地雷

    Sonia220扔了一颗深水鱼雷

    Diamond .扔了一颗地雷

    Diamond .扔了一颗地雷

    瑾瑜扔了一颗地雷

    蜜糕扔了一颗地雷

 第119章

    宋陌说第二日成亲,唐欢其实没当真,因为屋顶还坏着呢，再说宋陌不是有个老爹吗,再怎么不讲规矩,都得把老头子请回来吧？

    谁知宋陌根本不在乎,将人抱到厢房榻上,扯过被子就躺了下来，搂着她道：“不用。老头子在外面云游,行踪不定,我也没有办法联系上他。等咱们真正结为夫妻了，我陪你下山,先去山谷拜祭你师父，再去别处游山玩水,说不定能碰到他。就算碰不到，他总要回来，到时候听说我娶了你，肯定会主动找上来的。”

    唐欢看看他，没说话，缩在他臂弯里，一手在他胸口乱画。

    宋陌低头看她：“怎么不说话了？”

    唐欢瞪他一眼，小声哼道：“我觉得自己吃亏了，本来可以采很多男人，却被你抓住只能采你一个。宋陌，不用你对我这么好，我知道你是想让我心甘情愿嫁给你呢，然后你对我越好，我就越舍不得走，是不是？”

    “果然什么都骗不了你。”宋陌搂住她腰往上带了带，脸对脸看着她：“那些书我也不是白看的。上面说红颜易老，我要是不对你好，等将来我老了，脸不好看了下面也不厉害了，你再也看不上我，一脚把我踢开去采别的男人怎么办？只有对你好，好到你舍不得离开的地步，我才放心。”

    他一本正经地说不正经的话，唐欢笑得想停都停不下来，伸手扯他脸：“你说你，一开始那么古板老实，现在怎么油嘴滑舌成这样？还红颜易老呢，我都替你臊的慌。”红颜算什么？再美的红颜都没有他好看，让她怎么看都看不够。

    宋陌亲.亲她：“我要是不学你变坏，怎么能满足你那些色念头？你最喜欢我调.戏你的时候，是不是？”

    他眼里有戏谑，唐欢可是一点都不脸红：“是又如何？男.欢女爱天经地义，最看不上那些假正经的，好比你，刚开始我要采你，你不情愿地好像我要杀了你，后来真进来了，还不跟狼似的？”

    宋陌抱着她笑：“早知今日，那时我一定主动要你。”

    唐欢蹭了蹭他：“现在来一次？”

    宋陌夹住她腿：“明晚再说，睡吧。”

    唐欢没好气地咬他一口，过了会儿，轻声道：“你不用担心，等你老成那样，我也老了，早对男人没兴趣了。我师父说过，她五十岁就退隐江湖，找个小镇开铺子当老板娘，然后挑个顺眼的小乞丐给她养老。我要是没遇到你，肯定也会跟她一样。如今跟你在一起了……”

    “如何？”宋陌下巴抵着她脑顶，闻她发香，大手轻轻摸她后背。五十岁，他要守到五十岁……

    唐欢往他怀里钻：“那我就不用捡小乞丐了呗，咱们自己生儿子养老。”

    宋陌满足地笑：“好，多生几个，一个不听话，总有听话的。”

    “那咱们现在就生？”她的手又摸了下去。

    “明晚再生，睡吧。”他及时拦住她，低低地道。

    唐欢气极，这样他都不上当，真是没趣。

    宋陌闷笑，他早把她摸透了，从里到外。

    ~

    次日一早，宋陌叫来薛湛询问苏探月的情况，知道昨晚山庄通晓药理的人已经帮忙找出解药替苏探月解毒了，现在将人绑在屋里关着，他点点头：“继续绑着他，等我跟夫人离开山庄后，再给他松绑。对了，今日我跟夫人成亲，你们把屋顶补好，再把山庄里外装扮好，备好酒菜，晚上我陪你们喝酒。”

    “……属下遵命！”薛湛大喜，成亲了，以后就不用折腾了吧？

    他兴高采烈地去通知其他人了。

    宋陌嘴角也微微上扬，转身去屋里叫还在睡懒觉的人，“起来了，喜烛等物可以让他们置办，喜服就得咱们亲自去挑了。”

    唐欢揉揉眼睛，不满地嘟囔：“穿什么喜服啊？又不是没有穿过，大家一起吃顿饭热闹热闹就行了吧？”

    “不行，上次洞房花烛是我一个人过的……”

    “你少提，你好歹还躺在喜房里，我可是在柴房喂了一晚的蚊子！”提起这个唐欢就来气，猛地坐起来，抓起枕头丢他，不想小五就卧在枕头上，因为爪子抓得牢，被她一起甩了出去。

    宋陌一手接猫一手接枕头，无奈地看她：“昨晚不是跟你赔罪了吗？怎么又生气了？”说完把东西放在榻上，亲自给她穿衣服，穿了小半个时辰，两人才神清气爽地出发了。

    上午在绣楼选了成品喜服，稍微需要做些修改，两人去酒楼吃饭，又在城里逛了半天再去绣楼，两套喜服已经都准备好了。宋陌一手拎着包袱一手牵着她，出城后立即抱起人，施展轻功回孤云峰，总算在日落前返回山庄。

    不但隐庄布置地喜庆，夕阳里，整座孤云峰仿佛都飘散着喜悦的味道。

    宋陌眼中笑意根本无法掩饰。

    唐欢一边骂他傻一边给他装扮，收拾的玉树临风了，又舍不得让他出去了。

    宋陌低头亲她额头，在她耳边低语：“乖，你先梳妆，我去陪他们喝几杯，很快就回来。”

    “那你快点！”唐欢揉揉小宋陌，不甘心地送他出去了。

    不过想到晚上就能大战好几场了，唐欢马上又兴奋起来，迅速将自己扒干净，再把大红抹胸薄纱裤穿上，转眼便是娇艳的新娘模样。看看镜子里的美人，唐欢满意一笑，脚步轻快地回到榻上，遮上盖头。

    师父，虽然我没能采无数男人，可我采到了最好看最厉害的这朵，连你都说打不过他，这样，徒弟不算丢你的人吧？您老放心，将来若我生了女儿，我会让她继承咱们采.花门的衣钵，绝不会让咱们的本事失传的。

    ~

    宋陌说到做到，没让唐欢等太久，很快就回来了。推开门，里面静寂无声，他心里一慌，明知道她不可能悄无声息地离开山庄，还是怕她走了，直到闯进内室瞧见那个坐在榻上的娇小身影，看见他遮着盖头地新娘，一颗心才落回原地，砰砰跳动，为她而跳。

    “阿欢，我终于真真正正娶到你了。”他站在她身前，低头摘下她的盖头。她没戴那华丽凤冠也没戴满头珠翠，只用玉簪绾了个简单的发髻，慢慢抬头看他，一张粉面却比满园牡丹还要好看。

    “阿欢……”

    “叫什么叫，快点做正事！”唐欢受不了他这种快要溺死人的温柔眼神，伸手就去扯他腰带。

    宋陌看着她笑，看她三两下将他扒得精光，然后用那种凡人看金子的眼神盯着他。眼看她要扯自己的衣裳了，他直挺挺扑了下去，按住她手：“别动，让我帮你。”

    “那你快点啊！”唐欢挺胸顶他。

    “先叫声相公听听？”宋陌压牢她，诱.惑着道。

    唐欢刚要说不叫，心中一动，怯怯地喊他：“宋施主，你这是做什么？我是个小尼姑，你强行把我掳来与你成亲，还要逼迫我做这等事，佛祖知道了，会罚你下阿鼻地狱的！”

    宋陌怔住，随即坐了起来，笑道：“小师父说的什么话，不是你千方百计想嫁给我的吗？”伸手扯开她宽大喜服丢到一旁，跟着托起她脑袋，大手摸向她脖颈背后的带子。

    唐欢闭着眼睛哀求：“二叔别这样，我是你侄女啊……”

    宋陌解了她肚.兜再去褪她裤子：“没关系，咱们不是亲的。”把大红绸裤和里裤一起扒了下来，看看她，眼里浮现戏谑笑意，随即脑袋凑到她裤.裆里面，似是在看什么，又像在找什么。

    唐欢忍不住踢他一脚：“杀猪的，你要不要这么猥.琐？”

    宋陌轻声笑，丢了裤子覆到她身上，“当初你在我裤子上绣字，现在我看看你裤子上面有没有绣我的名字，好让我日日夜夜贴着你。”说着按住她双手，低头看她那两团玉雪红.樱。

    唐欢紧张地想躲：“师父，别看小五这里，小五这里跟你的不一样。”

    “没关系，现在小五这里大多了，很好看，很好……吃。”宋陌吞咽几下，一口含住一团吮了起来，咂咂作响。

    唐欢身子顿时软了，挺胸喂他，声音却十分焦急：“大哥，别……相公很快就回来了，让他看见，他会打死我的！”

    “不怕，他再也回不来了，我亲眼看着他下葬的。”宋陌口中换了一团，边吃便用左手揉另一边，哪个都不冷落。吃够了，慢慢往下移。

    唐欢喘着夹住他腰不让他再往下：“少爷，求你饶了小五吧，只要你放过我，小五什么都答应你……”

    宋陌一边顺着她小腹往下亲，一边按住她双腿：“什么都答应我？那就先把你给我吧，少爷我想得很！”火.热嘴唇落在她细白娇.嫩的大腿上，落在哪儿，离开时那里就会多出一抹淡红。

    唐欢撑起上半身，看他抬起她一条腿架在肩上亲.吻又摩挲，咬牙切齿：你个卑鄙护院，先杀我夫君又来强迫我，不怕天打雷劈吗？”

    宋陌抬眼看她：“不怕，牡丹花下死，能要大小姐一次，天打雷劈算什么？”慢慢顺着她小腿往回亲，往中间亲。

    唐欢难耐地催他：“将军，将军，我好舍不得你啊，可我马上就要去投胎了，你快要我吧，帮我完成鬼差的要求！”看着男人脑袋终于去了她腿间，她再也支撑不住，重新跌回榻上，闭眼享受久违的畅快。

    宋陌吸一口停一下：“不急，太快了会弄疼你的，我可舍不得那样对你。”

    唐欢被他弄得身子一阵阵发颤：“殿下，殿下，快停下，我胸口伤还没好…… ”

    “是吗？刚刚谁催本王快点的，莫非你又在玩什么欲擒故纵的把戏？”宋陌喘着爬回她身上，膝盖顶开她腿，扶着自己要闯门：“放心，我会小心动作，绝不弄疼你胸口上的伤。”低头亲了一口，慢慢往里挤。

    唐欢抓他背：“宋庄主，我，我只是拜师学艺来的，没想你如此禽兽不如，仗势欺人……慢点，疼……”

    宋陌真的愣住了，“……不是已经进去过了？”确实很紧，若不是她喊疼，他肯定要全部冲进去了。

    唐欢委屈哀怨地瞪他：“可都一年没有进来了啊！”

    宋陌歉疚地吃掉她眼泪，缓了会儿才慢慢动了起来，柔声哄她：“都是我不好，以后，每晚都进来。”

    “这还差不多。”适应了，唐欢眉头舒展开来，开始哼哼啊啊地叫了起来。

    一年没碰，宋陌着实忍不住，提起她腿一鼓作气动了好一阵，然后才放缓速度，认真地对她道：“其实，刚刚弄疼你，也有可能是它又长大了些。”

    “什么又大……呸，真不害臊！”唐欢实在是受不了这男人了，看着一本正经的，还以为他要说什么，没想到是这话。

    宋陌依然正色问她：“你很喜欢不是吗？”附在她耳边低语：“因为喜欢，所以那里咬得更……紧了。”

    跟她比谁更会挑.逗吗？唐欢偷笑，突然抱着他腰大叫了起来：“啊，宋陌你再深点，快把你的大.东西插得更深些……你堵我嘴做什么？”

    宋陌停住不动，无奈地看她：“慢慢来，我脸皮还没厚到那个地步，你这样说，眼下我有点吃不消。”

    “哈哈……啊……”

    唐欢想笑他，男人突然发了狂，跪在她身前大力动作，晃得她再也说不出任何完整的话。

    红烛摇曳，锦纱帐上人影轻晃，时而极有规律地前后摇摆，时而突然变了姿势，伴随着高高低低纠缠在一起的男女声音。

    到底体力不如他，唐欢最先败下阵来，软成一团烂泥随他晃动。她看着这个奋力耕耘的男人，明明好几次都快要给她了，又生生顿住。唐欢突然有点心疼，攥足力气抱住他，“宋陌，你是不是在害怕，怕这是另一场梦，所以不敢给我？”

    心事被说破，宋陌睁开眼睛看她，对上她满是情意的水眸，他突然就不怕了，“不怕，就算是梦，就算结束后要开始新的一生，我也不怕，因为我还会找到你，还会喜欢你，还会娶你。阿欢，接着，给我生个儿子！”

    他堵住她喘息的红唇，在无与伦比的销.魂滋味里给了她，双手抱得紧紧。

    不知过了多久，风停雨歇。

    唐欢嫌弃地推他：“好了，再不下去，我快要喘不上气来了。”这个傻男人，说是不怕，其实还是怕吧？

    “阿欢……”

    宋陌缓缓抬头，亲她的眉亲她的眼。

    他不怕，可真的确认这不是梦后，他还是很欢喜，欢喜她还在他身下，欢喜还有完整的一生，等着她和他。

    “阿欢，咱们再来一次。”

    “好……”

    作者有话要说：正文到这里算是完结啦，明天开始番外，话说大家有特别想看的番外么，可以提出来哦~

    这本书会出定制，不过要过几天，放心，肯定会是原版，而且还会增补一些内容，你们懂得哈~

    感谢的话，就等全文完结再说吧，现在佳人手指有些不舒服啦，先去吃西瓜~

    谢谢大家的投雷，么么~

    彦七扔了一颗地雷

    yy扔了一颗地雷

    微微一笑扔了一颗地雷

    575251扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗深水鱼雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗深水鱼雷

    火爆小黑人扔了一颗地雷

    姜姜好扔了一颗地雷

    晏三生扔了一颗浅水炸弹

 wWw.LwXs.Org第120章 乐文小说.ORG

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　江山易改,本性难移。

    成亲之后,生活似乎也没有多大改变，宋陌带着唐欢把孤云峰周围美景逛了一遍,然后就准备跟她回山谷拜祭师父。月下美人在江湖上恶贯满盈,深遭正道人士唾弃,可她毕竟把唐欢抚养长大了,而且对唐欢也是掏心窝子的好，宋陌真心感激她,没有这个女魔头,他跟她也不会走到一起。

    可唐欢不想走，隐庄她还没玩够呢。喜欢笑的薛湛,神出鬼没的楚平，还有那个被关起来的苏探月,都是容貌过人的好货色，不能碰，看看总行了吧？花有百样红，男人有千般俊，宋陌再好，天天看也就那样，好比山珍海味吃得再多也会腻，偶尔尝尝家常小菜，反而更能凸显珍馐的特别。

    宋陌深知她的色.心，虽说妻子想看别的男人让他心里不太舒服，可她就是那样一个不正经的人，他若是约束她，两人肯定要吵架吧？再说，那一年里她又不是没看过，宋陌当时就已经能接受了，此时更不会阻拦。她看别人又不是别人看她，不吃亏就行。再说，她能不能看到还是另一回事。

    “你想看就看吧。”他大大方方地道，捏她臀的手却加大了力气，小施惩戒。

    “宋陌你对我真好。”唐欢趴在他胸口夸他，亲一口，坏笑道：“那你让你的十六个护卫都脱.光衣服给我看，我替他们比较一下，看看谁身材最好。不过我也不会白看他们的，我会打听清楚他们喜欢什么样的姑娘，将来咱们下山了，一定给他们找着，带回来给他们当媳妇。总不能你这个庄主夜夜笙歌，他们只能干听动静吧？”

    “放心，他们住的远，听不到的。”宋陌还不至于如此折磨那些属下，早就把他们安排到边角里住着去了，确保她叫得再大声也传不到那边去。“不过，我是堂堂庄主，可以吩咐他们做正事，这种脱.衣服的无赖要求，我可开不了口。阿欢，你真的想看就自己想办法，我不拦你也不帮你，还有，不许下.药，更不许以我的名义逼他们。”

    唐欢不满地瞪他：“看你这小气样，放心，不用那些手段，我照样能瞧着！”

    宋陌没说话，翻身压到她身上，做自己爱做的事。弄到最后唐欢哭着求他停下来，宋陌不听，“阿欢，做人要公平，我纵着你胡闹，但以后你每胡闹一次，都要纵我也胡闹一回。”

    “可，我还没出手呢啊……”

    “正是因为你没出手，我先占了你便宜才能放纵你，是不是？否则看着自己的妻子去找旁人，你说我心里能好受吗？”宋陌边动边咬她耳朵，“好受吗？”

    “混蛋……”

    被混蛋讨伐一晚的下场，就是次日睡到晌午才醒。唐欢闭着眼睛哼唧，伸手摸男人，没摸到，抓到一只胖乎乎的猫。猫也不错，她搂着猫继续睡了会儿，睡饱了，起来穿衣，正好宋陌进来喊她吃饭。

    唐欢狐疑地看他：“你今天怎么起来这么早？是不是提前警告他们去了？”

    宋陌接过小五坐在旁边：“你觉得，我会告诉自己的属下，说庄主夫人要去偷看他们？倒是你，尽量做得隐晦些，别让他们一下子就看出来你的猥.琐心思。”

    唐欢逗他：“哈哈，你是不是担心被他们知道我采.花贼的身份，然后猜出来你是被我采了才对我死心塌地的？其实就算他们不知道我是采.花贼，凭那些药粉也能看出我不是正经姑娘，你啊，在他们眼里，早就不是那个神仙似的庄主了！”

    宋陌盯着她不停启合的红润嘴唇，道：“随他们怎么猜，只要你别自己暴.露身份就行。你要是敢告诉他们你是采.花贼，以后别想再看旁的男人，我说到做到。”

    唐欢气得拿枕头扔他：“死要面子的男人，你等着，早晚有一天我轻功会超过你，到时候我四处宣扬你的那些傻事，看你怎么办！”

    宋陌笑了一下，温柔地看着她：“那你好好练武，我等着。”

    ~

    虽然在宋陌面前说了大话，唐欢其实还是挺有自知之明的，知道整个隐庄除了那些粗使下人，恐怕她的武功是最差的，所以她没打算夜半去偷窥，因为那样肯定会被薛湛楚平发现的。

    她准备明着来！

    她去半山腰上的湖边逛了一圈，回来把薛湛楚平叫到身前：“我在湖边练剑，不小心把清泉剑甩到湖里去了，可我不会水，你们二人帮我去捞剑吧。”到时候两人身上湿哒哒的，小薛湛小楚平肯定都会现出形状。

    薛湛还在想怎么拒绝，楚平已经先开了口：“夫人，属下等人中薛湛水性最好，寻剑一事交给他绰绰有余，属下还有要事在身，先退下了。”言罢一溜烟跑了，根本没给唐欢挽救的机会。

    唐欢恨得咬牙切齿，见薛湛眼睛转来转去也在找借口，直接吼道：“薛湛，是不是你也不把我这个庄主夫人看在眼里？”

    “不是，只是属下……”

    “没有只是，马上去给我找剑，要不是你们庄主在闭关，我用得着你们帮忙？快走！”唐欢才不听他解释，挥舞着剑鞘要打他。

    薛湛瞥一眼远处“闭关练武”的庄主，认命地去了。

    唐欢美滋滋跟在身后，目光在薛湛身上上下打量，寻思着有没有办法让他把衣服脱.掉。

    到了湖边，薛湛毫不犹豫跃入水中，很快就把唐欢故意抛下去的长剑捞了起来，然后浮到水面，长臂一挥，清泉剑便刺入湖边一颗树干中。薛湛很满意自己这一手，远远朝唐欢喊：“夫人，你快去收起来吧！”

    “有劳你了，快点上来吧。”唐欢笑着夸他，快步去取剑，余光悄悄留意薛湛的动静。

    薛湛慢慢往湖边游，到了浅处，刚要站起来，猛地意识到不对，尴尬地摸摸脑袋：“夫人，属下现在仪容不整，你先回山庄好了，属下过会儿再回去。”

    “那怎么行？好了，薛湛你快上来吧，别跟大姑娘似的还讲究什么仪容不仪容的，快点上来，陪我练几招，你们庄主没空，你暂且指点指点我。”

    她笑的天真无邪，薛湛一颗心却上下乱跳，庄主夫人又在撒谎了，肯定有什么不可告人的目的啊。直接拒绝当然不行，他想了想，痛快应承道：“既然夫人不嫌属下愚钝，属下就献丑了，还请夫人在此稍等片刻，属下回山庄换套衣服，马上回来。”说着，人突然跃出水面，只是没有飞往唐欢这边，而是踏水朝另一侧飞走了，几个纵身便没了踪影。

    别说小薛湛的形状，唐欢连湿衣贴身那等春.光都没看到！

    该死的薛湛，她算是认清了，看着好欺负，其实比谁都滑头！

    拿薛湛没办法，唐欢再次盯上了楚平，耐心地等了几日，待确定楚平出去了，唐欢悄悄藏到楚平屋里。她武功不如他，半夜过来肯定会被楚平发现，可这样守株待兔，只要她控制好呼吸，楚平绝对发现不了。

    她穿着一套夜行衣趴在房梁上。现在是盛夏，楚平在外面奔波一日，回来肯定要冲澡吧？就算今晚不洗，还有明晚呢，她天天等着，不怕等不到那一天！

    很快外面就传来了动静。

    唐欢兴奋地探出头。

    结果就见楚平直接盘腿坐在榻上，练功了。

    唐欢早做好了这种准备，并不失望，可一连等了四五次，她耐性终于耗尽，直接跳下去问他：“楚平，你难道都不洗澡吗？”

    楚平立即跳下榻，单膝跪地，低头道：“夫人来此监督属下练功，属下不敢脱.衣冒犯夫人。”

    “你怎么知道我在这里？你们庄主告诉你的？”唐欢皱眉问。

    “不是，属下天生嗅觉过人，夫人身上……虽然很淡，属下还是分辨出来了，所以彻夜练功，不敢懈怠。”楚平平静地答。

    鼻子好使？

    唐欢抬起胳膊使劲儿闻闻，根本什么味道都没有，不过宋陌的确夸她身上香，可宋陌离她多近啊！

    “这你都能闻到，你属狗的吗！”她没好气地问。

    “夫人英明，属下的确属狗。”楚平依然还是那副没有半点波澜的语气。

    唐欢看看他，心思转到了别处：“你多大了？”

    “二十五。”

    “哈哈，跟你们庄主同岁，这么说他也属狗了？”唐欢大笑，以前她没想过这种东西，现在经楚平这么一提，她才想到属相问题。她比宋陌小六岁，属相是龙，比狗厉害多了。

    楚平忍不住抬头看了她一眼，实在不懂属狗有什么值得发笑的，不过庄主夫人本来就不是常人，忍忍吧。

    占不到楚平便宜，唐欢回去逗宋陌了，当他再次跪在她身后时，她哈哈大笑：“怪不得你喜欢这个姿势，原来是因为你属狗！”

    她趴在屋梁上的时候，宋陌就站在屋顶，自然听到她跟楚平都说了什么，闻言也没觉得哪里好笑，只是看她笑成那样，他忍不住问她：“那你告诉我，龙该怎么，行房？”

    唐欢不假思索：“当然是飞着做了……”

    宋陌按着她腰，边动边道：“飞吗？那好，明天你看完苏探月，去后山悬崖边上找我，我让你飞。”

    唐欢被他勾的心痒痒，“怎么个……飞法？”

    “明天再告诉你。”

    “你……啊，快点……”

    “还不够快吗？好，这样如何？”宋陌故意曲解她的意思，风似的进出起来，撞得她只有干叫的份，再也没法催他快点告诉她。

    有了这个吊着，唐欢再去找苏探月时就有些心不在焉了，脑子里想的全是宋陌。等她发现苏探月被薛湛绑的像根长条粽子，而薛湛奉庄主命令不肯给苏探月松绑时，唐欢笑着敲敲苏探月身上紧密相连的一排麻绳，跟他对骂两句，转身朝后山奔去了。

    “宋陌，你快点出来！”她站在崖顶，朝下面望不见底的幽幽深渊里大喊。

    话音未落，身后突然传来一股大力，唐欢震惊回头，对上宋陌猎猎白衣。他伸手接住她，抱着她落在陡峭的崖壁上，脚下凸出来的石块儿只能容一人独立。唐欢心都提到了嗓子眼儿，身体紧紧贴着崖壁，扭头看他：“你不是说要飞着做吗？”

    宋陌站得没有她那么狼狈，一边解裤子一边道：“能飞一会儿，但不是现在。阿欢，你喜欢在外面，还是里面？”手指一松，裤子就掉了下去，黑眸含笑看着她。

    唐欢紧张又兴奋，心砰砰直跳：“什么里面外面？”

    宋陌微笑，毫无预兆地将人提起，他靠着崖壁，像抱小孩儿嘘嘘般那样托着她大腿，让她面朝山间云腾雾绕：“这样是你在外面”，然后脚步一转，在她的尖声大叫里将她抵在崖壁上，他站在她两腿中间，抬起她腿搭在自己腰上，埋在她剧烈起伏的胸口道：“这样就是你在里面，怎么样，你选哪个？”

    “要，我都要，宋陌，我爱死你了！”唐欢闭眼大叫，双手紧紧抱着她的男人。

    能给她这种刺激的男人，举世无双。

    而这样举世无双的男人，是她的了，

    生生世世。

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：番外暂且想了这么多，佳人每日写2个，标题是核心内容，里面肯定也有别的互动啦，大家任意购买哦~

    番一之隐庄胡闹（已发）

    番二之神仙眷侣（老庄主会出来秀一秀）

    番三之欢乐孕期（宋陌是否欢乐我就不知道啦，非龙凤胎，不要被下面标题误导~）

    番四之欢欢教子（宋陌会袖手旁观？）

    番五之欢欢教女（宋陌会袖手旁观？）

    番五之师父阎王（鸭梨好大，嘎嘎嘎……）

    谢谢大家的投雷，快要被炸晕了，爱你们！

    澄镜扔了一颗地雷

    澄镜扔了一颗地雷

    澄镜扔了一颗地雷

    Ditter扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗火箭炮

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗火箭炮

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗火箭炮

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗火箭炮

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗火箭炮

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗手榴弹

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗手榴弹

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗手榴弹

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗手榴弹

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗手榴弹

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    程不成吧扔了一颗地雷

    澄镜扔了一颗地雷

    Narissa扔了一颗火箭炮

    after96扔了一颗手榴弹

    after96扔了一颗手榴弹

    小小倪扔了一颗深水鱼雷

    幽幽空灵扔了一颗地雷

    画扇绿水皱扔了一颗地雷

    胖子扔了一颗地雷

    戚采777扔了一颗地雷

    晋江别抽，站起来撸扔了一颗手榴弹

    吾心归卿扔了一颗地雷

    smile_caicai扔了一颗地雷

    黄色月亮扔了一颗地雷

    月亮扔了一颗地雷

    睡睡眼扔了一颗地雷

 第121章

    唐欢和宋陌逛到巴陵时,正是四月底五月初,大街小巷都在为端午龙舟竞渡而沸腾，处处可见龙舟龙灯,大小不一,有的是为了竞渡用的大船,有的是供小孩子戏耍的木刻玩物。

    唐欢远远瞅见一个灯笼铺子。

    她扭头问宋陌：“你还会做龙灯吗？”

    宋陌不答反问：“你想要？”当然会。说来奇怪,明明是九场梦，感觉却像九辈子似的,梦里会的东西,梦醒后依然刻在脑海里 。

    唐欢笑着摇头，指向斜对面的龙舟铺子：“我想要条龙舟,端午的时候，咱们也去比吧？”

    宋陌刚要说话,旁边一个灯笼铺伙计笑着插嘴道：“姑娘，听你的口音不是本地人吧？不是我泼冷水，现在好挠手要么都被大户人家抢走了，要么自己组队去赛船，你们招不到真正有本事的人的，小心别被一些懒汉骗了。”他刚刚出来挂灯笼，瞧见门口站着一对儿神仙似的人物，忍不住多看了会儿，然后就听到了那姑娘的外行话。

    唐欢转过去跟他搭讪：“这位小哥，我们初来乍到，的确不懂竞渡规矩，只想打听一下，有规定必须多少人划船吗？就我们两个行不行？”

    伙计开始还认真地听着，听到后来突地哈哈大笑起来：“姑娘是来说笑的吧？龙舟上最多三十二人，大家也都是雇佣三十二个挠手划船，再少了跟别人比赛肯定要吃亏啊！两个，姑娘以为这是游湖赏景吗？哈哈，不过姑娘倒是可以跟这位公子赁条船在旁边观看比赛，很多大户人家的小姐夫人都是这样做的。好嘞，您二位继续逛吧，我进去干活啦！”说完笑着走了进去。

    唐欢抱着宋陌胳膊撒娇：“怎么样，你也给我做条龙舟，咱们去比赛吧？”

    宋陌无奈地看看她，握住她手往前走：“那些人为了这个比赛准备了一年，咱们若不用功夫，去了必输无疑，用了武功，你快活了，那些人岂不是白累了一年？你要是想坐船，咱们去游湖好了。”

    “不要，我就要看你跟他们比，大不了咱们到了终点就继续往前，不跟他们抢彩标就行了呗。”唐欢挠他手心，她比赛是为了凑热闹是为了看宋陌意气风发的样子，可不是为了什么名头俗物去的。

    宋陌拿她没办法，只好应了。

    两人租了个小院子住下，宋陌买来做龙舟用的东西，然后便不出门了，每日坐在院子里敲敲打打，刻刻画画，神情专注俨然一个真正的工匠。唐欢喜欢看他这副样子，再看看这座宽敞干净的小院，好像又回到了梦里看他做灯的那段时光。

    或是待着太无聊了，又或是想做点什么犒劳自己的男人，她换上一身普通农妇衫裙，头上系上碎花巾子，早晚出去买菜，回来亲自给他做。傍晚两人就坐在院子里吃饭，她跟他说买菜时遇到的妇人琐事，他静静听着，夕阳里眉目如画，看她顾盼神飞。

    出门溜达一圈，回来后，唐欢抱着枕头坐在榻上，看宋陌在下面擦拭，等他上来了，她扑到他背上给他揉肩膀：“相公，看你做的那么辛苦，我给你捶捶背吧，松松筋骨。”

    宋陌舒服地嗯了声，心满意足：“娘子如此贤惠，为夫一点都不觉得苦。”

    “是吗？那你能保证夺魁不？”唐欢期待地问，小手握拳在他背上来回捶打。

    “这个……”宋陌沉思片刻，“这边高手云集，为夫也说不准啊……”

    “哼，既然说不准，那我不给你揉了！”唐欢没好气地拧他一下，翻身下去，扯过被子把自己蒙了个严实。宋陌要进去，她把四个被角都压在身下不让他进，急的男人搂着被团连连求饶：“娘子行行好，为夫这一天全靠想着晚上能跟娘子亲.热才坚持下来的，娘子要是不给我，明天我就干不动啦！”

    “不给，除非你发誓能夺魁，否则以后都别想碰我！”唐欢在被子里闷闷地道。

    “好好好，我发誓，今年赛船一定夺魁给娘子看！”

    唐欢马上掀开被子，笑眼盈盈地望着他：“相公真厉害！”脸颊红红，娇艳妩媚。

    宋陌二话不说扑了上去，伸手便把她水红抹胸扯开甩到一旁，埋头大吃。

    相公太厉害，小娘子哼哼啊啊的叫声持续了小半夜才渐渐歇了下去。第二天天色刚亮，神清气爽的男人就起来继续做活了，而他娇滴滴的娘子一直睡到晌午才起来，出去买菜，红润脸蛋媚人风情，惹得无数行人驻足凝望。

    转眼就到了端午，洞庭湖边近百艘龙舟并排停靠，身着各色服饰的挠手们满面红光，只等三声鼓响便击鼓出发。唯一与往年不同的是，这回岸上百姓们的目光都投到了边上一艘气宇轩昂的龙舟上。那龙舟做的确实好，但吸引众人的不是船，而是船上一对穿白衣的男女。男人双手负于背后立在船头，只能瞧见俊逸侧脸，而女人坐在他脚下，怀里抱着一只西瓜大小的红鼓，一手托腮拄在鼓上，仰头跟男人说着什么，笑靥如花。

    宋陌脸皮到底没有唐欢厚，始终背对众人，等开赛鼓声一响，便运转内力催船出发。

    龙舟不划而动，去势如虹，惊得旁边龙舟上的挠手们忘了动作，看得岸边百姓纷纷喊神仙下凡。

    唐欢仰头看宋陌，头戴玉冠面容俊朗，白色衣袍随风拂动猎猎作响，哪里还是昨晚那个在她身上说浑话的粗野汉子？

    可她就喜欢这样的宋陌，不管他在别人面前是什么样子，在她身边时，他毫不避讳地陪她胡闹。她喜欢白日里他的一本正经，更喜欢晚上他的下.流无耻，那样的宋陌，是独属于她的，是他对她最大的好，是他真真正正接受她这个采.花贼的表现。

    “宋陌，咱们接下来要去哪儿？你……奇怪，那边有艘龙舟追上来了！”唐欢蓦地站了起来，诧异道。

    宋陌转头去看，发现那条船上虽然坐满了挠手，可他们没有一人划船，全都呆呆地望着立在前面的那位白发老者身上。宋陌望过去时，那老者若有所觉，扭头看他，意味不明地笑了一下，伸手指向前面的彩标。

    “你认识他？”唐欢看不清对方的长相，见宋陌脸色不太好看，低声问道。

    “放心，不是仇人，坐稳了。”宋陌简单地解释道，随即不再多说，全力以赴。

    可是，后面那条船还是追了上来，眼看就要超过去了。

    唐欢神色大变，这世上，竟然有人武功比宋陌还厉害？她盯着老者因为距离接近而渐渐清晰的脸，再联想宋陌的话，恍然大悟。

    那是隐庄老庄主，宋陌他老爹！

    只是，宋陌才二十五岁，他爹怎么看起来有五六十了？这么晚才生了儿子？

    “宋陌，你打得过你爹吗？”唐欢倒没有即将见公婆的紧张，她嫁的是宋陌，又不是老头子，他看她顺不顺眼都跟她没关系，而以宋陌的性子，根本不会被老头子所左右。再说，要是宋陌因为老头子一句话就犹豫了，她一刀阉了他！

    “不打一场怎么知道，等我回来。”宋陌笑着看她一眼，纵身朝彩标飞去，脚踏湖面翩若惊鸿。

    “哈哈，你小子竟然使诈！”那边老者发出一声大笑，突地转身一脚踢在身下龙舟上，那船便如来时一样急速退了回去，恰好停在之前停泊的地方，跟其他龙舟聚在一处，齐齐观看前面踏水而飞的两个世外高人。转眼间两人已交手四五回合，眼看少的要碰到彩标了，老的突然来了一脚，而当老的要出手抢夺时，少的那个长剑一刺便逼得他不得不退开。

    这一打，便持续了小半个时辰，唐欢都慢慢悠悠催船过来了，无奈地喊他们：“喂，你们爷俩想打，能不能换个地方？那些人还要赛船呢！”

    话音刚落，老者忽的弃了宋陌朝她这边飞来，抢先宋陌一步稳稳停在船上，盯着她打量，“嗯嗯，小姑娘长得不错，胆子也大，见了自家公公也不害怕，不错。来，说给我听听，你是怎么把那闷小子变成现在这副二皮脸的？”堂堂隐庄庄主跟一群普通百姓赛船，脸皮不厚的人能做得出来？

    “父亲，”宋陌将唐欢拽到身后，冷脸看着老头子，“好了，人你见到了，可以走了。”

    “有你这么跟自己亲爹说话的吗？”老者吹胡子瞪眼睛，张口训他：“今日要不是你媳妇在这儿，我非把你踢到水里喂鱼去！”

    唐欢听了忍不住探出去看他：“老庄主，你踢吧，不用管我，我倒想看他掉在水里呢！”

    “阿欢！”宋陌皱眉看她。

    “哈哈，看看，连你媳妇都看你不顺眼。唉，算了，我也不打扰你们小两口了。”老者朝唐欢招手：“过来叫声父亲，我有好东西给你，给完我就走了。”

    “什么好东西啊，你先给我，我确定是好东西再喊你。”唐欢挣开宋陌的手走了过去，讨价还价。

    老者笑得合不拢嘴，从怀里摸出一支金光灿灿快要闪瞎眼的镯子：“哪，就是这个。以前咱们宋家的传家宝是那些绝世武功，后来我跟你婆婆觉得武功秘籍太俗了，就特意下山找人做了这个。你收好了，将来我孙子娶媳妇了，你再把它传给他媳妇。”说着伸手递给她，“快，叫我一声父亲，叫完我就走了。”

    唐欢目瞪口呆，良久才道：“父亲，我叫你一声，求你把咱们家的传家宝拿走行吗？”玉镯子也行啊，看着还雅致，哪有这样完完全全一支金镯子的？她记得宋家是隐庄主人，不是土财主家啊！

    “哈哈，我不管，既然你已经叫了，这镯子就是你的了！”老者把镯子塞到她手里，笑眯眯看她：“好丫头，早点给我生个孙子，到时候我一定回来喝他的满月酒，这回我可要亲眼看着，有一个闷儿子已经够了，我可不想再多一个闷孙子！好了，你们继续玩吧，我走了！”言罢纵身离去，广袖逆风招展，恍如归雁。

    唐欢目送老人远去，看看镯子，套在手腕上，伸到宋陌眼前，问他：“好看吗？”

    “好看。”宋陌笑着将她抱到怀里，轻轻咬她耳朵：“给儿媳妇的传家宝都有了，什么时候给我生个儿子？”

    “呸，什么叫给你生？生出来了，那也是我儿子。”唐欢靠着他，小声骂了一句，慢慢也笑了。

    两个月后，唐欢最大的仇人迟迟未到，宋陌亲自为她把脉，笑得合不拢嘴：“阿欢，你儿子终于来了。”

    作者有话要说：突然有些忐忑，怕大家不喜欢这样的番外……

    谢谢大家的投雷，么么~

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    楼下拼命爬楼上滚下来扔了一颗地雷

    Que扔了一颗地雷

    irenecurie扔了一颗地雷

    futali扔了一颗地雷

 第122章

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`　　几场大雪过后,过年了。

    不算宋陌跟踪她的那一年,这是唐欢第一次跟宋陌一起过年。以前，她都是跟师父在一起,整个正月师父都会带着她去城里过,给她买新衣服梳好看的辫子然后在上元节的晚上看灯笼,等她长大了,师父就带她去看她采.花……

    现在，唐欢还挺想师父的。

    “又想她老人家了？”宋陌歪头看她。现在她肚子六个多月了,喜欢侧躺着,他没法像以前那样把人搂在怀里，只能贴着她背睡觉。冬日天亮地慢,现在外面还黑沉沉的，听到她有动静,他马上醒了过来，支起胳膊，却见她望着里面发呆。

    唐欢瞪他一眼：“跟你说过多少次了，我师父只比我大十二岁，比你大六岁，怎么就是老人家了？这要是让她听见，非得把你那里绑起来。”

    怀孕后，她脾气比以前更大了，宋陌赶紧赔不是：“都是我不会说话。阿欢放心，等你生完孩子，咱们就去山谷里再祭拜师父一次，告诉她这个好消息。”

    这回唐欢满意了，刚想说点什么，左边小腿突然抽了起来，疼得她直叫，“宋陌快点，左腿又抽筋儿了！”

    宋陌早在她皱眉时就钻进被子里去了，听到是左腿，忙熟练地往上掰她脚指头。距离郎中估计的产期还有三个月，可山庄里已经搬来了三个产婆，宋陌从她们口中学到很多东西。按了一会儿，等她说不疼了，他又给她揉了揉小腿，这才顺势从她前面钻了上去，亲亲她有些发胖的小脸：“辛苦你了。”

    唐欢本来还想抱怨两句呢，见他这样，顿时又觉得为他苦这几个月也不算什么，再怎么说，那也是她的孩子啊。她枕在他手臂上，拉着他大手一起摸鼓鼓的肚皮，轻声说着话，不知不觉又睡了过去。

    再醒的时候，面色红润精神饱满。

    她本是静不下来的性子，产婆也说每日多多走动将来生产也容易，宋陌就陪她在山庄里转悠。

    唐欢东瞅瞅西看看，“奇怪，怎么一个护卫都看不见了？是不是都躲着我呢啊！”

    宋陌苦笑。自从上次在悬崖边上陪她胡闹了一次后，她对别的男人兴趣就不大了，不再想着去偷窥那些护卫，只是见了面还是会言语捉弄一番。他拿她没办法，只好提前带她下山，让那些护卫们好过。这次回来，她有了身孕，更是成了整个山庄都不敢招惹的人物，薛湛等人不敢再忤逆她，却又忍受不了她的调.戏，只好躲得远远的，轻易不让她瞧见。

    “不是，他们哪里敢躲庄主夫人？是我放他们去山下过年了，常年守在隐庄，也就过年这几天他们可以轻松一下。”他随口编了个理由，跟她在一起别的没学会，睁眼说瞎话的本事越来越高。

    唐欢哪里不知道真相？她就是想逗逗宋陌。

    她不满地瞪他：“那他们什么时候回来？这半年多你都不肯碰我，光摸你我已经摸腻了，现在我要摸别人。宋陌我告诉你，你要是敢说他们得等我生完孩子才回来，那我就不给你生……”

    宋陌及时捂住她嘴：“别胡说，后日，后日他们就回来了，到时候我让你每天换着人摸，行了吧？”

    唐欢受宠若惊，“真的？”

    宋陌替她拢拢身上的斗篷，目光温柔：“到时候你不就知道了？”

    后日转眼就到。

    傍晚时分，唐欢歪靠在大迎枕上，催促宋陌快点去喊人。

    宋陌轻声跟她商量：“他们到底都是没有成过亲的大男人，脸皮薄，还是把灯熄了吧，你，你摸胸口可以，不许摸别的地方，知道吗？”

    唐欢笑他：“怎么着，你怕你的属下们把你比下去？”

    宋陌无奈地亲她一口，“整日都没个正经的，现在就咱们俩没什么，将来生了儿子女儿，当着孩子的面可不能这样，免得把他们教坏了。好了，你在这儿等着，别乱动，一会儿我让他们直接走到榻前，你伸伸手就能摸到了。”说完又哀怨地亲亲她，在唐欢的坏笑里吹了灯，转身出去了。

    屋里外面都是一片漆黑，真正的伸手不见五指，唐欢反手去摸藏在枕头下的明珠镯子，没摸到，就猜到肯定是被宋陌偷走了。

    真是的，她以为看不到她就真把他的话当真吗？什么属下，肯定是他扮的。

    很快，门被推开，有人走三步退两步地过来了。

    “你是哪个护卫？少磨磨蹭蹭的，快点过来！”唐欢忍笑，不耐烦地催促道。

    “回夫人，庄主说属下可以隐瞒身份。”护卫声音有些哑，慢慢挪到她身前。

    “这个声音，我没听过啊？唉，你们庄主真是小气，不让你们陪我，否则光凭声音我也能听出来。算了，把衣服脱了，给我摸.摸。”唐欢抬起手，轻轻扯男人身上的衣衫。

    护卫呼吸一下子就重了，“夫人，这样不好吧？庄主，庄主就在外面呢，而且，现在这么冷……”

    唐欢笑着打断他：“你担心什么？你们庄主都让你进来了，肯定不会介意啊，另外你们武功高超内力深厚，还怕这点冷？快点的，别让我催第二次，否则我只要喊声肚子疼，你们庄主就能把你劈了，你信不信？”

    “夫人饶命，属下马上脱！”黑暗里护卫声音都打颤了，悉悉索索脱了衣裳，“夫人，好了。”

    唐欢伸手摸，碰到肌肉鼓鼓的胸膛，急忙用另一只手捂住嘴，这才没笑出声来。小手顺着胸膛往下，碰到裤子，立马不高兴了：“我让你把衣服全脱了，一件都不剩，还有，你太高，我摸着费劲儿，我往里挪挪，你躺上来吧。”

    “夫人……”

    “少废话，再磨蹭我喊非礼了！”

    “夫人别喊，属下，属下从命！”护卫急忙阻止，迅速褪下裤子，光溜溜躺在了唐欢边上。

    唐欢扶着肚子改成侧躺，先摸男人的脸：“嗯，你的脸太干巴巴的了，不像你们庄主的细滑，鼻子倒是挺挺，嘴唇，摸起来也挺舒服。张嘴，怎么样，我的手指好吃吗？”她朝男人耳朵里吹气，用小手指逗他，声音是醉人的妩媚轻柔。

    “夫人香.肌玉骨，属下不敢亵.渎……”护卫含住她手指不让她动，说话时舌尖无意碰到她指腹，忍不住轻轻吸了起来。

    唐欢身子发软，脑袋搭在他肩上，“真乖，就这样偷偷吃，说拒绝的话给你们庄主听，他不会知道咱们在做什么的。”给他吃了会儿，小手移到他胸膛上，赞叹地夸他：“你这里怎么练出来的？比你们庄主强多了，真结实！”

    护卫声粗气重：“庄主武功盖世，属下只是一介粗人，空有一身蛮力罢了。”

    “可我就喜欢粗人。”唐欢顺着他小腹往下摸去，握住那早已支起来的某物，捏了捏，失望道：“原来这里跟你们庄主的一般粗啊，我以为你长得比他强壮，下面也会更厉害呢！”

    “庄主天赋异禀，属下能与庄主比肩已经是天大幸事，不敢……”

    “够了！”唐欢再也忍不住了，狠狠捶了他一拳：“宋陌你脸皮越来越厚了，真不害臊！”撇开他，小心翼翼转到里面，背对他躺着，偷笑。

    宋陌笑着恢复原来模样，掀开被子钻进去，紧紧贴着她，大手钻进她宽松里衣握住那更加诱.人的丰.盈，边揉边道：“娶鸡随鸡娶狗随狗，你什么样，我就什么样。”

    唐欢笑得花枝乱颤，被他揉到敏.感地方顿时软了下去，忍不住抵着他磨，声音轻轻柔柔的：“宋陌，给我，都好几个月没弄了。我问过那些产婆了，说是只要你轻点，不会伤到我跟孩子的。”

    宋陌咬她肩膀：“这话你都敢问？”

    唐欢反手抓住他：“我还问了什么姿势方便呢……”

    “哦，什么姿势？”宋陌声音沙哑，熟练地为她解衣。

    很快，被窝里迅速热了起来，男人压抑的呼吸，女人娇娇的催促，还有暧.昧的捣水声，彼此交织。

    ~

    阳春三月，山脚下迎春花渐渐败了，桃树上紧接着挂满了一串串粉色花.苞，只等在最适合的时候悄然绽放。

    唐欢就在这样的明媚日子里被三个产婆抬到了产房。

    护卫们排成一溜儿立在墙根下，随时待命。而他们的庄主负手站在产房外，后背衣衫汗湿一片。

    整个隐庄静寂无声，只有庄主夫人的叫骂一声高过一声。

    “宋陌你个混蛋，以后想生儿子你自己生，老娘再也不伺候了！”

    “宋陌……你个杀千刀的，老娘真是后悔嫁给你！你哪里是喜欢我，你就是想让老娘给你们宋家传宗接代来的，你个阴险的小人！你等着，老娘出去后非采你千百遍……啊……还有你个小兔崽子，再不出来你娘我就……”

    “哇……”

    在护卫们满头大汗快要站不稳，在宋陌差点忍不住冲进去时，女人中气十足的骂声终于被一声嘹亮的婴儿啼哭打断，跟着是产婆“喜”极而泣的贺喜声，“恭喜夫人，您生了个白白胖胖的小少爷！”

    唐欢仿佛刚跟宋陌酣战一场一样，浑身无力，只能闭眼听儿子的哭叫，听产婆有条不紊地分工行事，迷迷糊糊中好像睡了一会儿，又好像一直醒着。许是屋里的味道散了许多，也许是力气慢慢恢复了些，她睁开眼睛，刚想让产婆把儿子抱来，就见宋陌坐在榻边，垂眸看着什么。

    察觉她醒了，他抬眼，起身亲她，声音低沉温柔：“辛苦你了，孩子他娘。”说完不等她问，体贴地把襁褓举到她面前，让她看里面白白胖胖的儿子。

    奶娃娃顶着一头浓密的胎发，胖乎乎的小脸又白又嫩，小嘴儿那么小，红嫩嫩喜人。

    “给我亲.亲。”唐欢心里汪了一团水儿，低头在儿子脸蛋上吧唧了一口，情不自禁笑了。

    宋陌也在她亲过的地方亲了一口，然后将儿子放在她身旁，低头亲她，额头眼睛鼻子嘴唇，温柔缱绻，情意浓浓。分开时，他看她，她看他，两人彼此凝望，谁也不舍得挪开。

    最后还是唐欢先瞪他一眼：“不用你现在假惺惺地对我好，你就是把天上的月亮摘给我，往后我也不给你们宋家生孩子了！”

    宋陌轻轻摸她的脸：“不生就不生，都听你的。”

    他眼神快要醉死人，唐欢闭上眼，“不许你看我！”每次他这样看她，她都忍不住扑到他身上。

    宋陌笑，“好，不看你，我看咱们儿子。阿欢，你说咱们给他取什么名儿？”

    唐欢睁开眼睛，笑着问他：“你说呢？”

    宋陌忍不住又亲亲她，在她耳边说出彼此都知道的名字：“当然是……”

    或许，那时候我就注定无论如何都离不了你了，所以早早梦到了咱们的孩子，阿寿。

    不对，早在我决定下山的时候，便注定会与你相逢，与你相识，与你相守，与你儿孙满堂。

    因为，你跟我，是天生一对儿。

    “阿欢，你说，是不是？”

    “什么是不是？”

    “没什么，我喜欢你。”

    “……再说一次。”

    “我喜欢你，一辈子，两辈子……”

    “哼，看你这么喜欢我的份上，等我好了，就再给你生一个吧……”

    `P`JJWXC`P``P`JJWXC`P`

    作者有话要说：咳咳，下午再更新一个“一家四口”的番外，这书就彻底完结了！

    佳人承认自己有罪，又说话不算数了……

    可是真的没有灵感啊，想的挺好，动笔时不知该写什么，四个番外算是介绍了欢欢陌陌的婚后生活，这个佳人还是挺满意的。至于师父的，佳人真是不知道该如何写啦，既想让她无拘无束，又想她遇到真爱……所以，就让师父这个厉害的采.花贼存在于大家的想象里吧，相信大家各有期望！

    呜呜呜，不要拍我，好怕怕……

    ~~o(>_<)o ~~

    谢谢大家的投雷，么么~

    1斤扔了一颗地雷

    拉芽苏扔了一颗手榴弹

    慕尼黑的杏花村扔了一颗地雷

    小水是我的扔了一颗地雷

    我和我的小伙伴扔了一颗手榴弹

 第123章

    山谷内百花烂漫,鸟语啁啾。

    唐欢跪在师父坟前,颇多感慨。

    “娘，祖师婆婆就躺在这个土包里面吗？”糖糖有模有样地跪在娘亲身边,好奇地盯着前面馒头一样的土包,靠着娘亲胳膊问,声音甜甜脆脆,比远处林子里的鸟叫还要好听。

    “没有，祖师婆婆变成鬼神仙了,娘亲太想她,所以修了这座坟，想她了就来给她烧柱香。”唐欢改成盘腿而坐,把五岁的女儿抱到腿上，搂着她给她讲祖师婆婆的事：“上次娘告诉你什么叫采.花贼,其实娘是采.花贼，祖师婆婆也是采.花贼……”

    “娘你撒谎，你说采.花贼每晚要跟不同的男人睡觉，可娘亲只跟我和爹爹一起睡过，所以娘亲不是采.花贼！”糖糖拽着娘亲腰间的荷包，一本正经地解释道。至于娘亲有没有哄哥哥睡过，她没看到过，就当做没有吧。

    唐欢苦笑，一失足成千古恨，丢人丢到女儿面前了。不过，若不是这一失足，她也不会有这样一双可爱的儿女。

    她亲亲女儿的小脸：“娘也是啊，只是娘只采你爹一个人，祖师婆婆就不一样了，她特别厉害，想采谁就采谁……”

    “那娘和祖师婆婆谁更厉害？”糖糖仰头，兴奋地问。

    “这个，我们都厉害。娘亲是采到了天底下最好的男人，也就是你爹，所以一辈子采他一个也不算吃亏。祖师婆婆没有遇到属于她的那个天底下最好的男人，所以就采了很多男人，她也厉害。怎么样，糖糖想当采.花贼吗？你想当，娘就教你……”

    糖糖眨眨眼睛，没听娘亲后面说了什么，脑袋里只有一个问题：“天底下有几个最好的男人啊？娘有了爹爹，什么叫属于祖师婆婆的？”

    唐欢挠挠脑袋，为什么女儿这么多问题呢？当年师父问她要不要当，她可是马上点头的！

    “怎么说呢，每个女人都会遇到很多男人，其中有一个男人会对她特别好，就像你爹爹对我一样，那么在那个女人眼里，那个男人就是天底下最好的男人。师祖婆婆就没有遇到对她那么好的……”或许师父也遇到过，只是她不想要？

    “那我会遇到对我特别好的男人吗？”糖糖好奇地追问。

    唐欢愣住，女儿会不会呢？

    “那糖糖想遇到吗？”想到上次她告诉女儿什么是采.花贼，被宋陌听到然后狠狠教训她时说的话，唐欢第一次意识到，她不能替女儿做决定。如果女儿想学采.花的本事，她就教她，女儿要是不想学，那就，算了。

    糖糖一骨碌从她怀里站了起来，大声宣告道：“想！我也要遇到爹爹那样好的男人！我不要学祖师婆婆，我要学娘亲，做只采一个男人的采.花贼！”

    唐欢无奈地看着女儿：“只采一个男人就不算是采.花贼了。”

    糖糖不解地反问娘亲：“那娘为何说你自己是采.花贼？”

    “这个……”

    “我不管！”糖糖扑到娘亲怀里，抱得紧紧的：“反正我就要跟娘亲学！娘亲只跟爹爹睡觉，我也只跟那个对我最好的男人睡觉。要是娘亲学师祖婆婆那样找好几个男人，那我也去找好几个男人！”

    唐欢情不自禁搂住女儿小小的身子，不知道该哭该笑。哭的是她注定无法找好几个男人了，女儿学她，采.花门的绝学岂不是要断送在她手里？笑的是，儿子不听她话非要学他爹整天绷着一张可爱的小脸，可女儿喜欢她啊，把她这个娘亲看得最重。

    “好，等你长大了，娘帮你挑个最好的男人！”唐欢咬咬牙，下了决定。反正，反正师父她看不到，那也就不用生气啦！

    糖糖又扭着站了起来，抱着娘亲脖子道：“不用娘帮我，哥哥说自己的事情要自己做，我的男人我也要自己挑。娘，你教我如何挑男人吧，就像，你是怎么挑到爹爹的？”

    天真无邪的话，落在唐欢耳中却是醍醐灌顶。

    是啊，她无法左右女儿喜欢找几个男人，但她可以把收服男人的手段教给女儿啊！这样将来女儿看中了谁，一下子就能把对方勾来了，然后……

    然后被那个还不知道躲在那里的臭小子娶走？

    算了，娶走就娶走吧，总比将来看上一个男人却吃不到好。

    “我是怎么挑到你爹的啊，这个就说来话长了，那时娘刚下山，在客栈里落脚，吃饭时你爹走了进来，当时娘就……”

    “娘，先别说了，爹爹他们来了！”糖糖忽的捂住娘亲的嘴，悄悄道。

    唐欢吓了一跳，忙拉下女儿小手，大声道：“你爹武功可厉害了，几百个人一起上都打不过他……啊，你们爷俩练完剑了啊？”笑着站起来，拍拍屁.股上的土。

    宋陌一身灰衫，狐疑地看看她，接着蹲下去，把扑过来的女儿抱了起来，大手圈着她小腿，边往屋子那边走边轻声问她：“糖糖乖，刚刚跟你娘说什么着啊？”那个傻子是遇到他，才没有过上那种生活，现在他好不容易让她收了心，怎么还能让她把女儿教成那样？休想！

    糖糖在爹爹脸上亲了一口，乖乖道：“娘给我讲爹爹跟人打架呢，爹爹，你真能打过好几百人吗？”上次爹爹训斥娘亲，糖糖听到了，虽然后来又变成爹爹哄娘亲了，她还是不希望他们生气。爹爹好娘亲也好，既然爹爹不愿意她跟娘亲学挑好男人的本事，她就偷偷跟娘亲学，不告诉爹爹。

    宋陌可没想到女儿这么小年纪就会自己撒谎了，知道妻子没有背地里做坏事，放了心，“是啊，爹爹武功特别厉害，糖糖想学吗？”

    “不想，我看哥哥练武太辛苦了，娘亲说把轻功练好了就行了，那样别人想打我也打不着。”

    “好，那明天开始爹爹教你轻功。”

    “好啊，那爹爹得等我睡醒了再教我，不许把我从被窝里拉出来……”糖糖靠着爹爹肩膀，小声道。

    跟她娘一样懒，宋陌忍不住回头看妻子。

    唐欢正在哄儿子。

    儿子叫阿寿，模样性格却跟梦里的阿寿完全不一样。梦里的阿寿像她，喜欢黏着她朝她撒娇，这个亲儿子却有七分像宋陌，只有那双桃花眼随了她，至于脾气……

    都怪宋陌，自从生了儿子就整天摆着一副严父样，吓得儿子都不敢笑了，有样学样。

    至于儿子为何不学自己，唐欢把原因归结于儿子姓宋上！

    “阿寿啊，今天练剑辛不辛苦？娘亲给你擦擦汗吧？”唐欢低着头走，拿出帕子要给儿子擦汗。

    阿寿八岁，穿衣打扮跟宋陌一样，素净的青衫，背上背着一把宋陌亲手给他做的木剑。见娘亲凑过来，他往旁边避了两步，拉开距离，客气地拒绝：“娘，我身上没有出汗。”

    “没出汗啊……那给娘亲亲一口！”儿子不上当，唐欢伸手要拽他。

    这回阿寿连话都不说了，直接祭出轻功往前跑。

    唐欢在后面追他：“还敢跑？我追不上你爹，还追不上你个……闷小子！”

    母子俩一前一后，一溜烟儿就跑远了。

    宋陌看似不紧不慢地走着，实则始终与唐欢保持同样的距离，待瞧见妻子跑了半天才把儿子扛到肩上打闹，语重心长地教育女儿：“看见了没？你要是不好好练功，将来轻功也跟你娘一样差，追你哥哥都要这么久才追上。”

    糖糖眨眨眼睛，第一次觉得娘亲的话有点不靠谱，跑的这么慢，怎么可能不被人打？

    不过，看看一直跟在娘亲身后的爹爹，糖糖又想明白了。

    只要她也找个爹爹这么厉害的男人，那她武功再差都没有关系，因为她的男人会帮忙把坏人打跑的。

    果然，还是挑中天底下最好的男人最重要！

    作者有话要说：撒花，全书完结啦~

    想要定制的姑娘们别急，明天下午或晚上差不多就能开通啦（不出意外的话），只要大家暂且不删收藏，jj会站短通知的，佳人也会在微博（晋江笑佳人）上通知大家~

    然后，佳人要特别感谢大家三个多月的支持，是你们的意见、鼓励、支持让佳人绞尽脑汁努力想出更好的梗，所以说跟读者互动真的能获益良多，谢谢你们！

    新书13号发布。其实佳人有两个新故事构思，一个是没节操的，一个是青梅竹马。现在佳人刚刚写完这对没节操的家伙，需要新鲜感，所以就先写青梅竹马吧，就是文案上挂的那个《喜相邻》，如果不符合大家胃口，期待以后在别的书下还能遇到你们哦，╭(╯3╰)╮。

    再见啦！

    好爱好爱你们！！！（最后的捂脸……）